new/megillah.txt
2@ דף ב' ע"א 1@ 7@מה ששנינו 4@כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן  נון קורין בחמשה עשר כפרים ועיירות גדולות  בארבעה עשר .  1@ אני תמה מאד, מה ראו על ככה ומה הגיע אליהם לעשות ישראל  אגודות במצוה הזו ואע"ג דליכא הכא משום לא תתגודדו  דהו"ל שני בתי דינים בשתי עיירות כדאיתא בפ"ק דיומא מ"מ  לכתחלה למה חלקום לשתי כתות, ועוד היכן מצינו בתורה מצות  חלוקה בכך והתורה אמרה תורה אחת ומשפט אחד יהיה לכם  וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ושמא י"ל לפי שנעשה הנס  בשושן בי"ד ונוח שלהן היה בחמשה עשר קבעו לחמשה עשר יום  ביום שהתחילו בו ולפי שעיקר הנס היה בשושן קבעו עמהן  מקומות הנכבדין דהיינו כרכין המוקפין ושאר כל עיירו' שהיה  הנס שלהן בי"ג ונוח שלהן בי"ד קבעוהו ביום שלהן שהתחילו  כדרך שאירע להם כך קבעו אותם, ואין טעם זה מתוק וטוב  בעיני לפי שהיה עיקר הנס לשושן עצמו ביום י"ג והנה ראוי  שיהיה להם י"ד יו"ט עם כל ישראל אע"פ שעשו בשנת הנס יו"ט  בט"ו או שיהיה לשושן יו"ט בי"ד וט"ו הואיל ונעשה בהם נס .  <br/>3@ וכשעיינתי בכתובים נתיישב לי הענין יפה  לפי שהוא דבר ברור שבזמנו של נס זה כבר נפקדו ישראל ועלו  לארץ ברשיון כורש ונתיישבו בעריהם ואע"פ שאמר המן ישנו עם  אחד מפוזר ומפורד בין העמים מ"מ אנשי כנסת הגדולה עם  רוב ישראל בארץ היו ושוב לא עלו מהם אלא מעטים עם עזרא  וכשצוה אחשורוש להשמיד להרוג ולאבד היו הפרזים והעיירות  שאין להם חומה סביב בספק וסכנה גדולה שלא יעלו עליהם  אויבים יותר מן המוקפין וכענין שאמר בהם בספר עזרא (נחמי'  ג') ויהי כאשר שמעו סנבלט  וטוביה והערבים והעמונים  והאשדודים כי עלתה ארוכה לחומות ירושלים כי החלו הפרצים  להסתם ויחר להם מאוד ויקשרו כולם לבוא להלחם בירושלים  ולעשות לו תועה ונתפלל  אל אלהינו ונעמיד משמר יומם  ולילה מפניהם. וכשנעשה הנס עשו כולם יום נוח ומשתה ושמחה  דכתיד ושאר היהודים אשר במדינות המלך אחשורוש נקהלו  ועמוד על נפשם ביום שלשה עשר ונוח בארבעה עשר ועשה  אותו יום משתה ושמחה ושל שושן עשאו ג"כ ממחרת הנס שלהן  וזה היה בשנת הנס בלבד ולאחר מיכן בשנים הבאות עמדו פרזים  ונהוג מעצמן לעשות יום ארבעה עשר שמחה ומשתה ויום טוב  אבל מוקפין לא עשו כלום לפי שהיה הנס גדול בפרזים והיה  עליהם הסכנה יותר כדפרישית, וזהו שכתוב ע"כ היהודים הפרזי'  היושבים בערי הפרזות עושים את יום י"ד לחודש אדר שמחה  ומשתה ולא הוזכרו כאן מוקפין כלל. אחר זמן לאחר שהאיר הקב"ה  עיניהם ומצאו סמך מן התורה עמד מרדכי ובית דינו וראו  דבריהם של פרזים שראוי הנס הזה לעשות לו זכר לדורות וקבעו  אותו על כל ישראל שכולן היו בספק וראוי להקדים פרזים  למוקפים מפני שהיה נסם גדול ושהם התחילו במצוה תחל' לעשות  להם לבדם יו"ט לפיכך קבעו יו"ט של פרזים ביומן ושיהא מיוחד  להם ושל מוקפים קבעו ביום נוח של שושן. <br/>3@ וזהו שכתוב ויכתוב מרדכי את הדברים האלה וישלח ספרים אל כל היהודים אשר בכל  מדינות המלך אחשורוש הקרובים והרחוקים לקיים עליהם להיות  עושים את יום י"ד ואת יום ט"ו כלומר שלח להם שיקבלו כולם  לעשות זכר לנס ולא יאמרו הרחוקים משושן ומא"י לא היו המן  וסיעתו באין עלינו וקבלו ישראל עליהם הדבר. <br/>3@וזהו שכתוב וקבל היהודים את אשר החלו לעשות ואת אשר כתב מרדכי אליהם  כלומר שקבלו מה שהחלו הפרזים לעשות מעצמן ומה שכתב  מרדכי שצוה לכולם לעשות כן ונתן טעם כי המן בן המדתא צורר  כל היהודים חשב על היהודים לאבדם הוסיף בכאן מלת כל  שהיה הנס לכלם אפי' למוקפים והיינו דאמרינן בגמ' מדפרזים  בי"ד מוקפין בט"ו שלא הותקן י"ד אלא לפרזים שהתחילו בו  ומקשי ואימא מוקפין כלל לא שלא תקנו אלא מה שהתנו בו  והשיב אטו לאו ישראל נינהו לשלוח למקצת ישראל ולא לכלם  ועוד מהודו ועד כוש כתיב דכתיב במצותו של מרדכי אל כל  היהודים אשר בכל מדינות המלך אחשורוש הקרובים והרחוקים  דהיינו מהודו ועד כוש. <br/>3@ ועם כל זה היו בישראל מתיראים לנהוג זה בפרהסיא עד שחזר מרדכי ושלח להם חותם המלכה  שצותה לעשות כן ושוב לא  נתייראו שהיו אומרים מצות המלכה  אנו עושין זהו שכתוב ותכתב אסתר המלכה ומרדכי היהודי  את כל תוקף לקיים את אגרת הפורים האלה. <br/>3@ זהו טעם חלוק התקנה לפרזים ומוקפין והיינו דאמרינן פרזין ומוקפין דכתיב  גבי מגילה דהני מגלו  והני מכסו, או דילמא משום דהני מיגנו  והני לא מיגנו אלמא טעמא דתקנתא משום הצלה הוא דאית להו  למוקפי' הצלה דמיגנו בחומתן ונלחמים או  דמיכסו ומטמרי  מאויבים עכשיו ביררנו הכתובים וטעם  התקנה שחלקו הנס  לשני ימים. <br/>3@ והיה ראוי לפי זה שהפרזים בימי אחשורוש יהיו קודמין למוקפין שבימיו אלא לפי שהיה עיקר הנס לאותן שבא"י  והיא היתה חרבה שעדיין לא בנו בה כלום משעת עלייתן לא  ראוי שיהיו לירושלים עיר הקדש וכל ערי יהודה וישראל הבצורות  נידונות כערי הפרזים והחזירו הענין לימי יהושע  וחלקו בין  המוקפין חומה מימות יהושע בן נון לשאינן מוקפין חומה זהו שאמרו בירושלמי ר' סימון  בשם ר"י בן לוי חלקו כבוד לא"י כי היתה  חרבה באותן הימים ותלו אותו בימי יהושע ב"נ והיינו כדפרישית  דמשום כבוד בעלמא ואע"ג דלשאר דברים למ"ד קדושה ראשונה  קדשה לשעת' ולא קדשה לעתיד לבוא אין נוהגת אלא באותן  שקדשו בני גולה לענין מגילה לד"ה  כל שהיו  מוקפין בימי  יהושע בן נון קורין בט"ו דליתי' אלא כבוד שנהגו לא"י, דאלת"ה  למ"ד קדושה ראשונה ושניה יש להן מוקפין מימי יהושע מאי  מהני להו ומתניתין ודאי ד"ה היא וליתא אליבא דרבי אלעזר  ברבי יוסי בנחיד ועוד דהא מתניתין הלכה היא וקי"ל קדושה  ראשונה לא קדשה לע"ל ובעובדי דגמרא גמי לא דייקינן אלא  אי מוקפת חומה מימות יהושע ב"נ או לא אבל אם  קדשום  עולי גולה לא דייקי כלל אלא ש"מ כדפרישית והא דמקשינן  בגמרא גבי כרך שחרב ולבסוף ישב, ישב אין לא ישב לא והתניא  רבי אלעזר ברבי יוסי אומר אשר איו לו סומה אע"פ שאין לו  עכשיו והיה לו קודם לכן ופרש"י ז"ל משום דקדושה ראשונה  קדשה לשעתה וקדשה לע"ל והתם ה"ק ישב אין לא ישב לא  שאעפ"י שחרב בינתים לא בטלה קדושה אלא דבעינן חומה בשעת  מצוה והתניא דלמ"ד קדשה לע"ל לא בעינן חומה כלל והילכך  גבי מגילה דלכ"ע בימות יהושע תליא לא איכפת לן בחומה  כלל א"נ נסיב לה מדברי ר' אלעזר ברבי יוסי לומר דאי נסבא  כריב"ל  דבעי ישב לא מקיימ' אפילו נענין בתי ערי חומה  ושלוח מצורעים ואלו לרבנן חרב אעפ"י שישב בטלה קדושתן הא  לענין מגילה לד"ה בימות יהושע תלוי הדבר בין חרב בין נתישב .  ועכשיו לפי דרך זה נצא מכלל ספק במה שהיו מקצת החכמים  חוששין במוקפים חומה שבח"ל אם דינן כדין פרזים  שהיו אומרים כיון שתלו הדבר בזמנו של יהושע ב"נ אין דינם  אלא בא"י דמה ענין יהושע בן נון לח"ל ועוד דג"ש של פרזי  פרזי בשל א"י היא ובאותן שנתקדש וכל המצות האלו נוהגין בהן  ואעפ"י שסתם שנינו כרכין המוקפין כיון שהזכירו ימות יהושע ב"נ  על כרכין שלו משמע. ורבותינו הצרפתים ז"ל הביאו ראיה שאפי'  בח"ל קורין בט"ו ממה שאמרו רב אשי קרא מגילה בהוצל  בארביסר ובחמיסר מספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע  ב"נ או לא והוצל בח"ל היתה כדאמרינן בכתובות נקיטנא בבל  לא חזיא חבלי משיח תרגמוה אהוצל ובפסחים אמרי' הוא יוסף  איש הוצל הוא יוסף הבבלי ולקמן נמי אמרינן בבבל היכא בבי  כנישתא דהוצל. גם זו הראיה אינה מוציאה אותנו מידי ספק  לפי שכתוב במקצת הספרים בכאן הוצל דבנימין וכן גרסתו של  ר"ש ופירש דתרי הוצל היו חד בחנקו של בנימין וההיא דבבל  לא מקריא דבנימין וגא גרסינן בכתובות דבנימין, אבל לפי הטעם  שאמרנו דין הפרזים נוהג בכל מקום ולאו דוקא באותם שנתקדשו  דהא למ"ד בטלה משבטלה [קדושת] הארץ נמי מגילה נקרא' בהן בט"ו וכדפרי' . <br/>3@אלא שיש לחוש עוד ולומר שמא בח"ל לא היו הכרכין המוקפ' חומה ביד ישראג אלא ישראל שבהן בין החומות היו יושבים והיו צריהם  עמהם לפנים מן החומה ומה החומה יוועלת נהם אבל מ"מ ביון  שעיקר הנס היה בא"י תקנו בבל העולם שיעשו כדרך שהץ  עושין. וראיה נדבר דהא לר"י בן קרחה דאית ליה מימות  אחשורוש אפילו בחו"ל אית ליה מוקפין כדאמרינן בהדיא כו  דר"י בן  קרחה כשושן מה שושן מוקפת חומה מימות אחשורוש  קורין בט"ו ולא אמרינן אין החומות ביד ישראל ומדר"י בן (לוי) [קרחה]  נמי נשמע לרבנן שלא תלקו הס בכל ת"ל דלימרו לרבנן כולהו  פרזים נינהו ולימא רבי יהושע בן קרחה למוקפים נינהו כיון דהוו  בימי אחשורוש אלא בזמן ההיקף בלחוד נחלקו ועוד מדמקשינן  בגמ' לתנא  דידן כיון דאית ליה פרזין פרזין מדינה ומדינה  למה לי לימא נחלק בין מוקפים דא"י למוקפי' דח"ל ואע"ג דפרזי  דתורה בארץ הוה ג"ש לא אתיא להכי ולאו דוקא הוא דהא  אמרינן במסכת נידה דברי תורה מדברי קבלה לא גמרי' ג"ש  אלא הקישא בעלמא הוא דמקרי פרזי' לזמן דתורה דהיינו מימות  יהושע ב"נ ועוד דמתניתין ודאי סתמא קתני ברכין המוקפין חומה  קורין כפרים ועיירות  גדולות קורין  ובכל מקום תנן.  <br/>3@ועוד מצאתי בירושלמי (א,א, וע' פי' קרבן העדה ובאור הגר"א או"ח תרפ"ח,ב) הכרך שחרב אית חמו בו אינן קורין ובחו"ל  קורון פי' הכרך שחרב  ונטלו ממנו י'  בטלנין לשיחזרו שם  ישראל שיקראו בט"ו כרך שחרב ולבסוף ישב  דר"י בן לוי  מיבעיא ליה ופשוט מהא שאלה והלא בחוץ לארץ קורין במוקפין  שבה בט"ו אעפ"י שהרבה כרכין בחו"ל שלא היו שם ישראל  כלל בימי אחשורוש וכ"ש שלא היה בהן י' בטלנין תדיר וש"מ  דבח"ל  דבר פשוט הוא שקורין בט"ו במוקפין וכן דעת כל  הגאונים ז"ל.  <br/>3@ועכשיו אנו נכנסין בספק אחד במדינות ישנות שלא נודע היקפן אם יצטרכו לקרות שני ימים כשם שאמרו בהוצל  וטבריא והאיך יברכו עליה. ומצאתי בתשובות  הגאונים ז"ל  שאין קורין אלא בי"ד משום דרובא דעלמא אינן מוקפין חומה  מימות יהושע ב"נ תיל בתר רובא .  <br/>3@וק"ל א"כ רב אשי למה קרא בהוצל בתרוייהו משום דמספקא ליה וכן בטבריא למאי דס"ד מעיקניא. ואם יאמרו דא"י  רובא מוקפין ואין ת"ל בן לאו מילתא היא דודאי עולם כמנהגו  נוהג וא"י לא היתה מיושבת יותר מבבל ומצרים ושאר ארצות  וכולן שוות בדינן והר"מ במז"ל שכתב בן עיר שהוא ספק קורין  בשני הימים ובליליהן ואין מברכין על קריאתה אלא בי"ד הואיל  והיא זמן קריאה לרוב העולם.  <br/>3@ולפי דעתי יפה הורו הגאונים ז"ל, דודאי רובא דעלמא פרזים נינהו ובכולהו מכילתי' קרו י"ד  פורים  סתם וחל להיות סתם משום דרובא בי"ד קרו אבל  ספיקם של חכמים הללו בא"י בלבד היה ומפני קבלה שבידם  שהיה מהן תופסין ורקת טבריא ומהם היו אומרים שהיא עיר  אחרת וכן בהוצל דבנימין הוה ביד מקצתם קבלה שהיא מנויה  כיהושע בחלקו של בנימין . והיו חוששין לקבלתם אבל בעלמא  ליכא למיחש. ונראין הדברים שגם בזה מנהג חסידות היו נוהגין  בכך, שאלו מן הדין כל  שקרא בראשון ושמא יצא ידי חובתו  הוקל בשני בספק של דבריהם. וספיקא דרבנן לקולא משנה שלימה  שנינו (טהרות ד,ז) ששה ספיקות התירו חכמים ספק של דברי סופרים  ואדרבא כל מדינא הוה לן למימר בתרווייהו כדאמרינן בכל  ספקי דרבנן זיל הכא לקולא וזיל הכא לקולא כדאיתמר בפרק  במה מדליקין דלית ליה לחיוביה אלא בוודאי דרבנן, אלא שא"ת  כן  נמצאת פוטרו בשניהם ומבטל ממנו בוודאי מקרא מגילה  לפיכך קורא בראשון פטור מן השני. ואפילו בספק דקבלה, מדינא  בתר רובא דעלמא אזלינן ולא לחומרא בעלמא היא. אבל בח"ל (מה)  יראו לחדש כלל  נ"ל דלענין ברכה ודאי [אינו] מברך לא (ספק לא) בא'  ולא בשני דקי"ל ודאי דדבריהם בעי ברכה ספק דדבריהם לא  בעי ברכה, שאפילו בספק מילה הורו הגאונים ז"ל שלא יברכו,  אא"כ נסמוך על רוב זה שהזכירו ונאמר די"ד חובה וט"ו  מנהג חסידות.  <br/>3@אבל כרכין שהן בודאי מוקפין חומה מימות יב"נ קורין כט"ו ולא חיישינן דילמא יצזבו ולבסוף הוקפו  וכוליה  סוגיין דלקמן הכי משמעותא וטעמא דמילתא משום שדרך בונה  גידינות להקיפן חומה תחלה ואח"כ מיישכין אותם. <br/>3@ ומיהו עכשיו לא ראיתי שיהיו נוהגים בי' בטלנין של בית הכנסת בשום מקום,  וקי"ל כרך שאין בו עשרה בטלנין נדון ככפר, אלא שיש לומר כל  כרך גדול שנמצאים שם לעולם י' מזומנין לבית הכנסת בשעת תפלה  ואין תפלה נפסדת מהן בעונתה קורין בט"ו דהיינו נמי בטלנין  של ב"ה כיון דלעולם איכא עשרה דמבטלי מלאכתן ואזלי לביהכ"נ  ואע"ג דלא מסיימי. ולא כדברי האומרים דבעינא י' מזומנים  לכך. והכי משמע מדאמרינן כרך איצטריכא ליה ואע"ג דמיקלעי  ליה מעלמא. אלמא אי מכרך גופיה נינהו מהני ואע"ג דלא הוו  מזומנים. ובירושלמי (א,ד) תני י' בטלנים ממלאכתן לבה"כ רבי  יהודה  אומר כגון אנו שאין אנו צריכים אלא לתלמודנו.  <br/>3@וראיתי בתוספת לרבינו הצרפתים ז"ל שהם סבורים לומר דמוקפי' ואע"פ שאין שם י' בטלנים קורין בט"ו ולא שנינו אלא  בעיר שנידון ככפר להקדים והא דאמרינן כרך שאין בו עשרה  בטלנים נדון בכפר לאו כרך המוקף מימות יהושע קאמר אלא  בסתם כרכין המוזכרים בתלמוד שהם מדינות גדולות כענין שאמרו  לקמן בבני העיר (כו,א) אבל לא של כרכין ותנן [כתובות קי,א] אין מוציאי' מעיר לכרך ומכרך לעיר ואיתמר (שם ד,א) כגון מתא מתסיא דמפקא מכרך ומפקא  מכפר, וה"ק אפי' ברך גדול דהוא מקום קרנות ושווקים ומיקלעי  לה בטלנין נדון ככפר. והביאו ראיה ממה שהקשו כאן מאי קמ"ל  חנינא איזו היא עיר גדולה ומאי קושיא קמ"ל דאפילו במוקפין  מימות יהושע בעינן עשרה בטלנין ואנן עיר גדולה תנן כרכין  המוקפין לא תנן .  <br/>3@ועוד הביאו ראיה  מדאמרינן כרך שישב ולבסוף הוקף נידון ככפר ובודאי לענין מנילה אתמר מדקאמר נדון כבפר  דאלו לענין בתי ערי חומה הוה ליה למימר נדון כבתי החצרים ועוד מדמסדר לה בגמרא הכא במגילה, והיכי דמי אם יש בו עשרה  בטלנים אפילו הוקף אמאי נדון ככפר להקדים ליום הכניסה והרי  היא עיר גדולה ואם אין בה עשרה בטלנין אפי' הוקף ולבסוף ישב  נדון ככפר אלא כרכין הללו שהוזכרו כאן מדינות גדולות הם זו היא  שיטתם. <br/>3@ולפי דעתי סכינ' חריפ' מפסק' שמעתתא, אלא כל כרך האמור במגילה במוקפין מימות יהושע קאמר, והיינו דקאמרינן נדון  ככפר, [ואי] שאינו מוקף הוה ליה למימר הרי זה כפר כדקתני במתני' (דף ה)  דכפר ממש הוי. ומה שהקשו בגמ' מאי קמ"ל חנינא משום דפשיט  להו דכל דלא קביעי בתפלה ובקריאת תורה שווין נינהו לענין  הקדמה ליום הכניסה. והאי דנקט בישב ולבסוף הוקף נדון ככפה  לאו לענין הקדמה קאמר אלא שהוא ככפר גמור שאין לו חומה  כלל בין לענין מגילה בין לענין בית בבתי ערי חומה ומדמתרגמינן חצרים כפרניתא ולא מיתני ליה נדון כעיר לענין בתי ערי חומה  הילכך נקיט ליה לישנא דשוי בכולהו דכפר גופיה אי אית ביה'  עשרה בטלנין לא מקדים.  <br/>3@ועדיין יש לי לומר שלא הפסידו כרכין המוקפין בדינן משום בטלנין אלא שמקדימין דכל דלית להו ית  הכנסת קבוע  לתפלה ולקריאת התורה ראויין הם להקדמה כעיירות [שאין בהם י' בטלנין] אבל במקום  שאין ניקדימין קריאתן בט"ו היא ונדון ככפר להקדמה ולא כעיר  לזמן קריאה קאמר .  <br/>3@אבל בירושלמי מצאתי תני כרך שאין בו עשרה בטלנין תקנתו קלקלתו ונעשית כעיר. וזו ראיה שדין מוקפין שאין בהם  עשרה בטלנין כדין עיירות ומקדימין שלא כדברי פלפול רבותינו  הצרפתים ז"ל. וכן נלמוד מכאן שזמנן בי"ד כעיר דלאו משמע  דנעשית כעיר שאין בה עשרה להקדים כלבד קאמר דהוה ליה  למימר בכפר אלא בעיר לגמרי קאמר ותקנתו היא כשקורא בי"ד  שהוא עיקר הנם והכל קורין בו. אבל מדברי הר"מ במז"ל נראה  שהכרבין המוקפין חומה שאין בהם עשרה בטלנים זמנן ט"ו והוא  גורס בירובלווי כפר שאין בו עשרה כלו' עשרה בטלנים תקנתו  קלקלתו. ואינו נכון בסוגיא שם, וגרסת ר"ח ז"ל כך היא – כרך, וכן  דעת הגאונים ז"ל דכל שאין בו עשרה בטלנים בין מוקף בין עיר'  קורין בי"ד, וכן עיקר . 6@ 

2@דף י ע"ב 1@ 7@ודאתא עלה בהא דאמרינן 4@חדא מינייהו ר"א  בר' יוסי אמרה דתניא ר"א בר' יוסי  אומר אשר לא חומה וכו'. 1@קשיא לי מה ענין זה לזה לקדושה  ראשונה אם קדשה לעתיד לבוא. לעולם אימא לך ר"א בר' יוסי  נמי לא קדשה אלא שדרש מן המקרא הזה שאין חומה מעכבת  וכל זגין שנוהגת קדושה זו באותן שהחומה שלהן. קיימת נוהגת נמי  באותן שנפלה חומתן אבל משבטלה האויץ כשגלו ממנה ונעשית של  כל העמים הרי היא כחוצה לארץ ' לכל חובת קרקע ובטל כולן בין  שחומתן קיימת או שאינה קיימת .  <br/>3@ונראה  לי דהא דר"א בר' יוסי ודאי לא שייכא כלל בפלוגתא דקדשה לעתיד לבוא אלא הכי קאמרינן חדא מינייהו ר"א  ברבי יוסי אמרה דשמעינן ליה דמיירי בדין בתי ערי חומה ובזמן  קדושה שלהן ואיירי נמי בהו לענין קדושת הארץ וחדא מהנך  ברייתות דידיה היא ולא מסיימא לן כלל אי קמייתא אי בתרייתא  והיינו לישנא דקאמרינן חדא מינייהו. וחלו לפי פירוש רש"י  ז"ל ובעלי הפירושים כולם ז"ל הוה לן  למימר הך בתרייתא  ר"א בר' יוסי אמרה . 6@ 

2@דף י"א ע"ב 1@ 7@הא דאמרינן באגדה 4@בלשאצר מנה וטעה  אנא  מנינא ולא טעינא. 1@ואמרינן נמי באחשורוש  כיון דחזא דמלו שבעין ולא איפרוק אמר השתא ודאי תו לא  מיפרק', אפיק מאני דבי מקדשא ואשתמש בהו, בא שטן וריקד  ביניהם והרג את ושתי ,                 קשה עלי זה הענין כיון שראה אחשורוש דבלשאצר טעה ונענש  בידוע ודאי שהן עתידין להגאל ונבואה של ירמיה ששמע  עליה נבואת אמת היא, וכיון שכן היאך הוא סומך על שום חשבון  ודאי עתידה דבר ליגע ויענש. ועוד קשה לי האיך אמר כיון דמלו  שבעין ולא אפרוק והלא כבר עלו ברשיון כורש כל הקהל כאחד  ארבע רבוא ונתיישבו בערי יהודה ושוב לא עלו בבנין הבית אלא  מועטי' עם עזרא במצות דריוש הפרסי בנו של אחשורוש ואסתר.  ועוד היכי אפיק מאני דבי מקדשא ואשתמש בהו והלא בימי כורש  כבר העלו אותם כדכתיב והמלך כורש הוציא את כלי בית ה'  אשר הוציא נ"נ מירושלם ויתנם בבית אלהיו ויוציאם כורש מלך  פרס ע"י מתרדת הגזבר ויספרם לששבאצר הנשיא ליהודה וכתיב  הכל העלה ששבאצר עם העלות הגולה מבבל לירושלם . 6@ 

<br/>3@וי"ל ולתרץ שהיה אחשורוש סובר בלשאצר מנה יטעה ונענש לפי שבימיו עתידין להיות להם פקידה וכבר נפקדו ועלו  ואנא מנינא ולא טעינא ואראה אם יהיה להם עוד גאולה אחרת  ובנין בית המקדש וכיון דחזא דמלו לחשבונו נמי ולא נבנה הבית  ולא נגאלו לגמרי אבל נשארו גדוליהם ורובן בבבל אמר תו לא  מפרקי הני ולא יהיה להם גאולה אחרת ולא יבנה ביהמ"ק שלהם  וכל מה ששמעתי שאמר להם הנביא שלהם הכל בא בפקודתו של  כורש ועליה היה עונשו של בלשאצר . <br/>3@וענין הכלים הללו שאחשורוש נשתמש בהם היה לפי שנבוכדנצר בגלות הראשון לקח מקצת כלים  של בית המקדש ולא כולם דכתיב ויתן ה' בידו את יהויקים מלך  יהודה ומקצת כלי בית האלהים ויביאם ארץ שנער בית אלהיו ואת  הכלים הביא בית אוצר אלהיו והם  היו ששלח כורש במעלה  הראשונה דכתיב ויתנם בבית אלהיו ויוציאם כורש כו' לפי שנתמלאו  להם ע' שנה אבל שאר הכלים נשארו בבית המקדש עד החורבן  ולקח אותם נבוזראדן ומקראות מלאים הם בספר ירמיהו והם  לא נתמלאו להם עדיין שבעים שנה ונשארו בבבל עד בנין  הבית  נתקיים בכלים מה שנתקיים בבית המקדש ובעם הגולים תחלה  נפקדו לשבעים של גלות ראשון והגולים בשעת חרבן נגאלו לע'  של חרבן וכן הבנין למלאת שבעים לחרבן הבית היה ובאותו זמן  השיבו שאר הכלים דודאי נגאלו והחזירום שכן ירמיה מתנבא על  הכלים הנותרים בבית ה' בבלה יובאו ושמה יהיו עד יום פקדי  אותם נאם ה' והעליתים והשיבותים אל המקום הזה. <br/>3@ושמא זהו מה שצוה ארתחשסתא לעזרא ומניא די מתיהבין לך לפלחן בית אלהך השלם קדם אלה ירושלם ולא היו  לו כלים הללו נדבה ולפיכך כתיב בהן אתם קדש לה' והכלים  קודש  וגומר ובאלו הכלים הנותרים בהם שנשתמש אחשורור  והשטן רקד ביניהם שצמח להרוג ושתי כדי שתבא גאולה לישראל  ע"י אסתר . 6@ 

2@דף י"ז ע"א 1@ 7@הא דתנן 4@אבל קורא אותה ללועזין בלעז. 1@פרש"י  ז"ל שיודעין לשון אחר שאינו לשון הקודש.  לא דאיק לי דכיון  דכל לשון  אינו כשר במגילה ואפי' לדברי  האומר ספרים נכתבים בכל לשון אינו כשר אמאי מכשרינן ליה  מפני שיודעין בו יקראו בלשון הקדש, אלא ללועזות היינו שאין  יודעין אשורית ודומיא דסיפא דקרי לועז למי שלא ידע אשורית  וכן בכל מקום לועזות שאין יודעין בלשון הקדש דאתמר התם (מכות ו,ב)  הנהו לעוזי דאתו לקמיה דרבא אוקי רבא אימורא בינייהו כו'  ומפני שאין יודעין אשורית אעפ"י שיוצאין בו בקושי התירו משום  דאיכא מצות קריאה ודאי דפרסומי ניםא בידיעה ממש עדיף  והוציאוהו בלשון שיודע בו ועוד כדי שיהא הוא יכול להוציא  עצמו ידי חובתו ויקרא לעצמו אבל יודע אשורית לעולם אינו  יוצא אלא באשורית והא דקתני ברייתא גיפטית לגפטיים ללועזית  גיפטית קאמר אבל גיפטים יודעים אשורית אין יוצאין בגיפטית .  <br/>3@והרב ר' משה הספרדי ז"ל כתב בלשון אחרת מלשון העמים לא יצא ידי חובתו אלא מכיר אותו  לשון בלבד. ואינו .  נכון אלא מכיר אותו לשון ואינו מכיר לשון הקדש הוא יוצא בה  ואין כל ישראל שבחוצה לארץ נקראין לועזות ומפורש בירושלמי  ר' אבהו בשם ר' אלעזר יודע אשורית ויודע לעז יוצא בה  באשורית בלעז יוצא בה בלעז יודע אש'רית ויודע לעז מהו שיוציא  את אחרים בלעז כהדא כל שאינו חייב בדבר אינו מוציא את  הרבים ידי חובתן כלומר וכיון שאינו מוציא עצמו באותו לשון  אינו מוציא הלועז .  <br/>3@ ובמס' סוטה נמי אמרו בירושלמי (ז,א) התיב ר' ברכיה הרי מגלת אסתר היה יודע כתב אשורית ולעז אינו יוצא בה אלא  אשורית ולועז יוצא בה בלעז ויש מקצת מקומות בספרד טועין בזה. 6@ 

7@הא  דתנן 4@עד שתהא כתובה על הספר בדיו. 1@ובעינן עלה  בגמ' דף י"ט מנא לן ואמר רבא אתיא כתיבה כתיבה  כו' ק"ל למה לן ג"ש והלא מגילה נקראת ספר ודין ס"ת עליה  וקי"ל בספר תורה (שבת קג,ב) כתב שלא בדיו או שכתב האזכרות בזהב  הרי אלו יגנזו ותניא ג) כתבה על הנייר או על המטלית פסולה  כדאיתא במס' שבת (עט,ב). ובמס' סופרים (א,א) תניא והלכה למשה מסיני  שיהו מסורגלין בקנה וכתובין בדיו שיש לו סמך מן  המקרא  ואני כותב על הספ' בדיו עוד התם אין כותבין לא על הדפתר' ולא  על גבי פנקס ולא על גבי נייר מחוק ולא בשחור ולא בשיחור  ולא בקומוס ולא בקנקנתוס כיון שכל אלו נוהגין בס"ת  פשיטא  דפסולין במגילה שנקראת ספר וכן מה שאמרו  דברי שלום  ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה דהיינו ס"ת ממש  כדמפורש בירושלמי למה הוצרכנו לכך כיון שנקראת ספר. וי"ל  מגילה  נקראת ספר ונקראת אגרת ולא ידעינן לאיזה דבר  הוקשה לספר ולאיזה דבר הוקשה לאגרת לפיכך הוצרכנו לג"ש  שתהא כתיבה שלה כס"ת על הספר בדיו. ועדיין אני  אומר  שתהא בלא שרטוט כאגרת שלא הוקשה  לס"ת אלא לעיקר  כתיבתה משו"ה אצטריך ואמת ללמד שאף בשרטוט שאינו אלא  תיקון כתיבתה ותפילין אינן צריכין לו דינה כאמיתה של תורה .  <br/>3@ ומעתה לא הוצרכנו למה שכתוב ונכתב בספר אלא ללמד על דברים שאינן מגופן כגון תפירה דפשתן שאפילו בהן  נדונית כדין ספר ואהני לן אגרת להקל בה שלשה חוטי גידין דכיון שהתפירה אינה מגופה ממש עשו בה מנהג אגרת שכן האגרות  אינן נתפרות אלא נקשרות במקצת חוטין וכל שכן בדברים שחוץ  לגופיה לגמרי כגון קריאה שלה שדינה בהם כדין אגרת זהו ששנינו  הקורא את המגלה עומד ויושב יצא משא"כ בס"ת.  <br/>3@ומכאן אני אומר שהקורא פושט כאגרת ואינו כורך כס"ת כמנהג הראשונים  הוא ולא כדברי רבני צרפת ז"ל שהצריכו לכרוך כס"ת, ונהגו  הכל בקריאתה שלא להפסיק בסוף הפסוקים כס"ת אלא באמצען  והטעם שמנהג אגרת נוהגין בקריאתה כמ"ש וכן נלמוד שצריכה  עבוד לשמה דקיימא לן בספרים עבדן שלא לשמן פסולין מעובדא  דגיטין (כט,ב) ספר תורה שכתבתי גוילין לא עבדתים לשמן נאמן  אתה להפסיד שכרך ואין אתה נאמן לפסול ס"ת. ואמרו בירוש'  מה בין ספרים למגילת אסחר אלא שהספרים נכתבים בכל לשון  ומגילת אסתר אינה נכתבת אלא אשורית הא לכל דבריהם זה  וזה שוין וכ"כ ר' אחא משבחא בשאלתות.  <br/>3@אבל ר' משה הספרדי ז"ל אמר שא"צ עבוד לשמה, שמא הוא סבור לומר דלשמה כיון  דאינו דבר הניכר בה כלל אינו כדברים שמגופה וכדברים שהן  בה ואינך מגופה אלא כדברים שהן חוץ לגופה ודינה בה כדין  אגרת אבל הירוש' שכתבתי יקשה אא"כ יאמר דקולי ספרים  קתני חומרי לא קתני ואינו מחוור כלל. <br/>3@ ומסתברא שלא הקלו משום אגרת אלא בפסול שאינו מתפשט בכולה כגון תפירה  מקצתה בגידין כדין ספר ומקצתה בפשתן משום אגרת ומזה אמרו  דהשמיט בה הסופר אותיות או פסוק וקראן הקורא כמתורגמן יצא  והוינן בה קראן על פה ומתרצינן לא קשיא הא בכולה הא במקצתי  דכיון דפסול דמקצת היא כשרה כאגרת שאלו בס"ת שהשמיט בו  אות אחת פסול אלא קל הוא שהקילו במגילה משום אגרת ומיהו  דוקא שקראן הקורא על פה אבל השמיט הקורא אפילו פסוק א,  לא יצא כדקתני אידך לא יאמר אקרא חציה ואחזור ואקרא אותו  הפסוק וה"ה אפי' תיבה אחת.  <br/>3@וזהו שאמרו'בפ"א [ח' ע"ב] בתרגום שכתבו מקרא כגון ונשמע פתגם המלך אינה מטמאה את הידים דאלמא  משום תיבה זו פסולה דכיון שאם קרא כן לא יצא אינה עשויה  כהלכתה  כהלכתה לטמא את הידים אבל אם קרא אותה תיבה תרגום על  פה ודאי יצא דלא גרע מהשמיט וכן נמי כשהיא כתובה כולה  בכל לשון אמרינן דאינה מטמאה את הידים ואעפ"י שהלועזות  יוצאין בהן דכל דלא חזיא לכ"ע אינה עשויה כהלכתא מקריא ולא  מטמאה את הידים.  <br/>3@וראיתי בירושלמי תני אין מדקדקין בטעיותיה רבי יצחק בר אבא בר מחסיה ורב חננאל הוון יתבין קמי רב  חד אמר יהודים וחד אמר יהודיים ולח חזר חד מינייהו רבי  יוחנן היה קרי כולם יהודים ומשמע דדוקא כגון טעות זו  שהזכירו שאין בין יהודים ליהודיים שום הפרש ושינוי לשון אבל  בשאר טעיות כגון השמטה ושינוי לשון פסולה דבעינן ככתבם  וכלשונם אלא שאם היו הטעיות בכתיבה וקראן על פה יפה יצא  כדאמרי' בהשמיט וכ"ש שאין מדקדקין בה בחסרו' ויתרות כס"ת . <br/>3@ומנין לנו דבר זה בספר תורה שאם השמיט בה הסופר אותיות או פסוק פסול ואין קורין בו שהרי משנה שנינו בתפלין [מנחות כח,א] שתי  פרשיות שבמזוזה ארבע פרשיות שבתפילין מעכבין זה את זה  ואפי' כתב אחד מעכבן והוינן בה פשיטא וא"ר יהודה לא  נצרכא אלא לקוצו של יו"ד א"נ לאות שאין גויל מוקף לה מארבע  רוחותיה והיינו נמי באות אחת כדאיתמר עלה אגרא תמוה דר'  אבא איפסקא ליה כרעא דה"א דהעם בנוקבא אתא לקמיה דר'  אבא וא"ל אם נשתייר בו אות קטנה כשר ואם לאו פסול ורמי  בר דיקולא דאיפסיק ליה כרעא דוא"ו דויהרג בנוקבא ופסלוה  אנמא תפילין בהשמטת אות אחת נפסלים וכ"ש כשכתוב בהן  טעות ותנן [מגילה ח' ע"ב] אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא שהספ' נכתבין  בכל לשון הא  לענין טעות זה וזה שוין. אלמא ספרים נפסלין  בטעות אחד עד שיתקן.  <br/>3@ואי קשיא הא דאמרי' בגיטין [ס' ע"א] ס"ת שחסר יריעה אחת אין קורין בו הא חסר פסוק משמע דקורין בו  התם שחסר יריעה אחרונה שג ס"ת או של חומש אחד ובין  יריעה גדולה בין יריעה קטנה כל דחסר במילתיה אין קורין בו  אבל השמיט בו הסופר באמצע אפי' פסוק אחד אפילו אות אחת  לא צריכא ליה דודאי אין קורין בו והיינו דאיצטריכא ליה לתנא  למיתני במגילה וקראן הקורא כמתורגמן יצא אלמא משא"כ  בתורה קתני .  <br/>3@וראיתי בתוספות ז"ל שסוברין שאף בתורה כן ומתרצים מה שאמרו בתרגום שכתבו עברי אינו מטמא את הידים  שאינו אלא להשלים, ואי אפשר לומר כן שבכאן הכשירו עד רובה  ואעפ"י שהטעויות מפוזרין בכולה ואעפ"י שלא תקן ואלו בספר  תורה אמרו במנחות [כ"ט ע"ב] ס"ת שיש בו שלש טעיות בכל דף ודף יתקן  ארבע יגנז ובעי דף אחת שלימה והוא דכתיב רוב הספר שפיר  אלא ודאי מקולי מגלה שנו כאן לא אמרו בס"ת אלא יתקן אבל  קודם שיתקן אפי' בטעות כל דהוא כחפילין ומזוזות וכ"ש וכן בדין  תורת ה' תמימה על כל אות ואות שבה מדרש הלכות ואגדות  ועל כל קיץ וקוץ תלי תלים של הלכות. וכן כחב הרב רבינו משה  בר מימון ז"ל בס"ת שחסר אות אחת או שהוסיף אפילו אות  ארח פסול ואין בו קדושת ס"ת ואין קורין בו ברבים. תדע  שהרי אפי' לשהותו אסור משום אל תשכן באהליך עולה ואיך  יהא בו קדושת ס"ת לטמא את הידים ולקרות בו בצבור אלא ודאי  שמע מינה כדפרישית שמע מינה . 6@ 

2@דף כ"א ע"ב 1@ 4@בעא  מיניה עולא בר רב מרבא פרשת ראש  חודש כיצד קורין אותה צו את בני ישראל  דלא הויא אלא תמניא פסוקי היכי ניעבד ליקרו תרין תלתא פסוקי  פשו להו תרין ואין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים . 1@פי'  דקי"ל לקמן כר' תנחום א"ר יהושע בן לוי דאמר אין משיירין  בפרשה פחות משלשה פסוקים גזירה משום היוצאין שמא יצאו  בין גברא לגברא יאמרו זה שקרא למה שייר שנים פסוקים בפרש'  זו ודאי לקרוא אחר הניח אותן ודעתן להפסיק בראש הפרשה  שאלמלא היה דעתן שיקרא הוא אחריו מפרשה אחרת היה זה  גומר בפרשתו אלא בסוף הפרשה ינמיר הבא אחריו ויבא לומר  שקורין בתורה פחות משלשה פסוקים. ואע"פ שי"ל שלא אמרו  לקמן אין משיירין אלא במקום שאפשר שיש שקורין בסוף הפרשה  אבל כאן הדבר ידוע שצריכין השנים לגמור עוד שתי פרשיות  ויותר משלשה פסוקים שיש לכל אחד ואחד מ"מ כיון שלא גמר  זה הפרשה שעדיין יש ריוח לשנים הבאים אחריו יבאו לידי טעות  בכך הילכך לא אפשר.6@ 

4@ אלא ליקרו תרי ארבעה ארבעה ביום  השבת דהוין תרין פסוקי ובראשי חדשיכם דהוו חמשה היכי  ניעבד יקרא השלישי תרי מפרשת ביום השבת וחד מפרשת ובראשי  חדשיכם אין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים. 1@פי' דקי"ל כיש  אומרים וגזרה משום הנכנסין כשיראו הרביעי מתחיל בפסוק שני  שבפרשה או שימצאו השלישי קורא אותו וגומר בו יאמרו לא קרא  ממנה אלא פסוק אחד שאם קרא מלפניו בפרשיות של מעלה  למה התחיל בפרשה זו משום פסוק א' והלא יש ריוח למעלה  לקרות שלשה עד סוף הפרשה.  <br/>3@וא"ת א"כ פרשה קטנה של שני פסוקים לא יקראנה בבית הכנסת שמא יאמרו בה התחיל ובה  סיים זו אינה תימה דהתם מה יראו לומר כן אבל בכאן דרך  הקוראין לסיים בסוף פרשה ולהתחיל בראשונה וכאן כיון שיש  ריוח למעלה ורואין זה מתחיל בפסוק שני יאמרו מתחלה קרא  זה שלפניו פסוק א' ויצא בו ויבא לידי טעות בכך הילכך לא  אפשר.6@ 

2@דף כ"ב ע"א 1@ 4@ ליקרי תרי פסוקי מפרשת ביום השבת ותלתא פסוקי מפ'  ובראשי חדשיכם אין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים. 1@פי'  שייטא דלישנ' נקט דהכא הא איכא רביעי דבעי למקרא בה והקור'  בתורה לא יקרא פחות משלשה פסוקים, אי נמי איכא למימר דאי  לא משום אין משיירין הוה אמינא למיקרי רביעי תרין מפרשת  ובראשי חדשיכם וחד ה) מפרשת הפסח הסמוכה לה אלא כיון שאי  משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים לא אפשר אלא א"כ יקרא  השלישי כל פרשת החדש והרביעי יקרא בשאר הקרבנות ולא ראו  חכמים ז"ל לעשות כן לפי שלא בא רביעי אלא בשביל ר"ח והאיך  יקרא בדבר שאינו חובת היום. וכן לא ראו להתחיל בפ' שלמעלה  מצו את בני ישראל דכולן בחובת היום הם מקרין אותם דתמיד  נמי חובת היום הוא ואף מוסף שבת שבאמצע פרשיות בראשי  חדשים הוא קרב.6@ 

7@ופשט רבא לבעיא זו ואמר ליה לעולא בר רב  4@זו לא שמעתי כיוצא בו שמעתי דתנן בראשית בשנים. 1@והיכי אפשר  דחמשה פסוקים בלחוד הויין והקורא בתורה לא יפחות מג'  פסוקים ואתמר עלה רב אמר דולג ושמואל אומר פוסק .  <br/>3@וראיתי לרבינו הגדול והגאונים ז"ל שפירשו דהכא נמי בפרשת ראש חדש לרב דולג ולשמואל פוסק ולקמן איפסיק  בגמרא והלכתא אמצעי דולג לומר שחוזר השני וקורא פסוק מן  השלשה שקרא הראשון ומוסיף שנים אחרים ונשארו שלשה פסוקים  בפרשת צו שקורא אותן השלישי זהו פירוש הראשונים וכן הנהיגו  הדורות במקומות הללו. <br/>3@ ואני תמה על לבם של ראשונים שהיה כפתחו של אולם מה הרויחו בדילוג הזה והלא אותה חששא ואותה  גזרה שחששו לה בגמר' שקוראין על הסדר אף בדילוג הזה  במקומה עומדת שהרי הנכנסין כשיראו השני מתחיל בפסוק ג'  שבפרשה יאמרו לא קרא ממנו הראשון אלא שני פסוקים ומה  הועילו חכמים ז"ל בתקנתן בדילוג הזה.  <br/>3@וזה דבר ברור הוא דכשם שאין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים גזרה משום  הנכנסין כך אין הקורא מתחיל לקרות בפחות משלשה פסוקים  המשיירין בפרשה שלמעלה גזירה משום הנכנסין שהיא הגזירה  הזו בעצמה וכדאמרינן בגמ' ושמואל דאמר פוסק מאי טעמא לא  אמר דולג גזירה משום הנכנסין וגזירה משום היוצאין כלומר  מפרשת בראשית כשהיה הראשון קורא שלשה נשארו שנים בסוף  הפרשה ויש בו גזרה משום היוצאין כשהשני דולג פסוק אחד  לגמור שלשה נשארו שנים בתחלת הפרשה ויש בה גזרה משום  הנכנסין שיאמרו ראשון לא קרא אלא שני פסוקים. <br/>3@ הלכך גבי ר"ח מה ראו שלא להתחיל בפ' ובראשי חדשיכם בפסוק אחד משום  הנכנסין והלא בדילוג הוא עצמו נסתיים עמו משום גזר' זו של נכנסי'  ואם יאמרו ראו שלא יתחיל בפ' פחות מג' שמא יטעו הנכנסין  בשעת קריאתו בפסוק זה לומר לא קרא אלא פסוק זה בלבד  אבל כשהוא דולג אין טעותם בקריאה של זה אלא בקריאה של א'  ושמא לא יתנו דעתם עליה ואעפ"י שאמרו בדילוג של בראשית  קדושה הימנה. ואפשר דר"מ גופיה מודה בדמים שאם מכרו ז'  טובי  העיר במעמד אנשי העיר הדמים תולין בידם מפני שאין  הדמי' נתפסין אלא משום אכחושי מצו' וכשכולן מסכימין במכירתן  הדמים מצוה לאחר זמנה היא כמ"ש למעלה, תדע דהא  דמי  ספרים לרבנן מותרין הם במכירת ז' טובי העיר במעמד אנשי  העיר דשמעת' דרבא אכולה , מתניתין קיימא וכן במותריהן והתנו  כולן מותרין. והנה אמת נכון הוא.  <br/>3@ ולענין מה שאמר ר"מ מרבים ליחיד ליכא קדושה מסתברא ליכא קדישה כקדושה ראשונה מפני שאין דבר שבקדושה  נאמר בו כמ"ש אבל מ"מ יש בה קדושה קצת ואסור להשתמש  בה חול כל זמן קדושתה מדלא פרכי' הכי במותר להשתין מים  בתוך ד"א של תפלה משום דה"ל דיחיד ולא קדיש כלל. ושמא י"ל  משום דאתי למסרח אפי' התפללו שם י' כגון הרחוב. ובירוש' אמתני'  ועוד א"ר יהודה הדא דתימא בה"כ דיחיד אבל בה"כ של רבים  אפי' בנוי אסור, משמע דבה"כ של יחיד יש בו משום קדושה.  דאיכא משום נכנסין מ"מ בכאן פיחתו הטעות שלהם ועשו לו  הרוחה מן הקורא הזה משני לראשון. זה אין בו טעם ולא ריח  בעצמו שהכל גזרה שוה ואין בה שום חילוק והפרש. ועוד שהרי  אם שיירו בפ' ראשונה פחות מג' פסוקים אין בו משום חשש אלא  ליוצאין בין גברא לגברא שמא דעתם  לומר לא  השאירו בפ' אלא  שני פסוקים לשלישי שיבא אחריו וזו  הגזרה יותר רחוקה הרבה  מפני שיש ריוח לשלישי הזה לקרות בפרשת וביום השבת ויותר  היה נכון שיגמור השני בסוף פרשה ראשונה וידלג השלישי ויקרא  שלשה פסוקים ממנה שהרי דילוג פסוק אחד ושנים ושלשה שוה  הוא ובקרבנות החג מדלגין יום אחד אף כאן ידלג שלשה ויוסיף  פרשת וביום השבת ובזה תהיה הגזרה יותר רחוקה מאד שאין  לחוש אלא שיבאו הנכנסין בתחלת קריאתו של זה וימצאו שאין  פסוקי' שבתחנת הפ' מספיקין לב' קוראין הראשוני', אלא דברים  הללו אין בהם ממש אבל טעם מנהג הגאונים ז"ל אין אנו [לנו] בו .  <br/>3@ועיקר השמועה בפירושה כך נראה דאמר ליה רבא לעולא בר רב זו לא שמעתי כיוצא בה שמעתי דפליגי רב ושמואל  בפרשה בראשית דמדאמר דולג ולא חיישי' לגזרה ונכנסין ויוצאין  משום דלא איפשר דכל פסוקא דלא פסקים מרע"ה לא פסקינן  ליה לעולם ושמואל אמר פוסק ואינו דולג דחיישי' לגזרה דנכנסים  ויוצאין אף כאן בראשי חדשים לשמואל פוסק משום חששא  דנכגסין ויוצאין ולרב מוטב שיטעו נכנסין ויוצאין ולא נפסיק  פסוק שלא הפסיקתו תורה הילכך קורין כדרכן או שנים הראשוני'  שלשה שלשה והשלישי שנים מפרשה ראשונה ושל פרשה שניה או  שנים הראשונים כל הפ' והשלישי שני' של פרשה שניה ופסוק א'  משלישית ואין קפידא בדבר. <br/>3@ובעיקר פלוגתייהו דרב ושמואל שלח ליה ר' אבא לרב יוסף הלכתא מאי ושלה ליה הלכתא דולג כרב  והעלו בגמ' והלכתא אמצעי [דולג] לומר שהלכה כרב וללמד שאין הדילוג  באחרון נפי שאם היה השני קורא שנים פסוקים מפ' בראשית  ואחד מיהי רקיע והשלישי דולג היה הראשון משייר בפ' פחות  מג' פסוקים והשני מתחיל בשניה פחות מג' פסוקים והיו כאן  גזרות הרבה לפיכך אמרו שהאמצעי דילג ואלו בפ' החודש אין  שם אמצעי על השני ועוד למה ידלג הוא בקביעות אף השלישי  יכול לדלג וכן הרביעי דליכא אלא חדא גזרה משום יוצאין שמשייר  בפ' פחות מג' ויוצאין נמי לא שכיחי כ"כ. <br/>3@ וא"ת למה פסקו הלכה בזה והלא המעמדות אינן נוהגין לאחר חרבן והלכתא למשיחא  היא, הלכה לא באה אלא לומר שאינו פוסק כשמואל וללמד על  פרשת החדש וכיוצא בה שאינו פוסק והילכך השלימו ההלכה  שהדילוג באמצעי הוא בפ' בראשית ללמד על תיקון הסדר שנראין  בו דברי רב יותר מדברי שמואל. זהו מה שהעלינו בשמוע' לפי  מראית עינינו. <br/>3@ וכשחקרנו על הדברים חוץ מתלמודנו מצאנו במס' סופרים שהיא גמרא ירושלמית ממנהגן של אבותינו שאומרים  שם כלשון הזה א) ובחדש עצמו קורין שלשה בקרבן תמיד הראשון  קורא וידבר צו ואמרת והשני קורא את הכבש א' ועשירית  האיפה עולת והג' חוזר למעל' וקורא עולת ונסכו ואת הכבש מפני  שאמרו אין קורין בפ' פחות מג' פסוקים ויש אומרי' אין משיירין  בפ' בפחות מג' פסוקים ההוא בפ' גדולה, בד"א בשיטה של פסיקה  אינו יכול לפסוק עד שיקרא ממנה ג' פסוקים וכאן ג' שהוא  קורא ד' פסוקים והרביעי קורא בשל ר"ח ובראשי חדשיכם כל  הפסוקים ע"כ אמור במסכתא זו.  <br/>3@והרי להם שני מנהגים בכאן מתחלה אמר שיקראו שלשה בקרבן התמיד ויהא השלישי חוזר  ודולג פסוק א' עולת וקורא שנים לפניו ונסכו ואת הכבש והטעם  למנהג זה ב) כדי שיהא הרביעי שהוא בא בשביל ר"ח קורא כל  המוספין והראשונים קורין התמיד ולא ראו לערב ולקרות קרבן  התמיד עם המוספין ויש אומרים אין משיירין בפ' פחות מג' פסוקי'  וההיא בפ' גדולה היא שיש ריוח להשמר בדבר ולהזהר בטעותן של  נכנסין ויוצאין שיסיים בסוף הפ' ולא ישייר ממנה פחות משלשה  פסוקי' ובד"א בשיטה שיש לו להפסיק בה שאין אדם רשאי לקרות  בתורה פחות מג' פסוקים ג) אבל כאן שהוא קורא מפ' ראשונה  ונסכו ואת הכבש וקורא וביום השבת ועולת שבת נמצא שקרא  ד' פסוקים והרביעי קורא פרשת ובראשי חדשיכם.  <br/>3@ הנה זהו ענין הגמ' זו עם קצת שבוש שיש בלשונם מטעות הסופרים מפני שלא הורגלו בה חכמים ותלמידים אבל  מ"מ אנו למדין ממנה הסברא שלהן בשני המנהגין האלו שהמנהג  הראשון מקרא ג' קוראין בקרבן התמיד ולית ליה אין משיירין  בפ' פחות מג' פסוקים כר' תנחום א"ר יהושע בן לוי אלא שדולג  פסוק א' כדי שיקרא ג' פסוקים ויש אומרים אית להו אין  משיירין בפ' פחות מג' פסוקים אלא הכא משום דלא איפשר  משייר שנים בפ' ראשונה וקורא פרשה שניה ואין כאן דלוג והפסק  וזהו המנהג שאנו רואין ע"פ הגמ' שלנו כפי מ"ש למעלה אבל  המנהג שהנהיגו הגאונים ז"ל על פי שלהן דאמצעי שהוא השני  דולג אין כאן  מי שהסכים עמהם אלא שאין ליגע במה שהונהג  על פי הגאונים ז"ל וכ"ש בזה שאין במנהג שלהם משום איסור  וכבר שנינו אל ישנה אדם מפני המחלוקת. 6@ 

2@ דף כ"ה ע"ב 1@ 7@לפי מה ששנינו במשנתנו 4@בית הכנסת לוקחין  בדמיו כו', 1@משמע ודאי שבית הכנסת  קדושה יש בו וכדאמרי' בגמ' (דף כ"ו ע"ב) אוגורה ומשכונה  אסור מאי טעמא בקדושתי' קיימי ואמרינן נמי אמאי תיפקע  קדושתה והשתא קשיא  לי א"כ האיך נמכר והלא דבר הראוי  לנופו במוקדשין אינו נפדה ובתוספתא דהאי פרקא תניא אבני  היכל ועזרות שנפגמי ושנגממו אין להם פדיון ותו כי מכרו שבעה  טובי העיר במעמד אנשי העיר היכי שרו דמייהו למשתא  בהו שכרא והלא נתפסין בקדושתם וכן הא דאמרינן במתנה אי  לאו דהוה להו הנאה מיניה לא יהבי ליה מתנה והויא לה כזבינא  ואמאי תפקע זו והא ההיא הנאה כבר אכלוה וליתא בעולם  נהתל עניה קדושה ועוד שאין אני רואה בגמרא בית הכנסת  נפקע מרשותי עג דרך פדיון וחנול אלת במכירה ושינוי רשות . <br/>3@ ויש ליישב ולומר דבית הכנסת עשו אותו כתשמישי מצוה לולב וסוכה והן עצמן אעפ"י שנזרקין לאחר זמן בזמן מצוה יש בהן  קדושה של כבוד כדאמרינן התם אסור להרצות מעות כנגד נה  שג חנוכה והוינן בה וכי נר קדושה יש בו ומסקנא דאסור והתם  נמי אמרי' דנויי םוכה אסור להסתפק מהן כל שבעה  ואב  דכלהו דם כדאיתא בפרק במה מדליקיו ופי' הדברי' דנויי סוכה  אסורין בשעת מצותן משום דחל שם שמים עליהן אבל אס בא  נסלקן מן המצוה ולהסתפק מהן אסור משום מוקצה למצותו כדמוכח  בפרק בירה וכן הדס של מצוה אםור להריח בו וכן לולב ואתרוג  כיוצא בהן וכן כתב רב אתא בשאלתא דשלח לן בחוטי' ציצי' דאסור למיצר בהן מידי משום בזויי מצוה לפיכך בית הכנסת כל זמן  שבני העיר רוצין בו ומצותן עליו נוהגין בו קדושה ואפי' בחרבנו  שהרי עדיין לא עבר זמן מצותו וראוי לשפץ אותו ולבנותו אבל  אם נמנכו למכרו בבר עבר זמן מצותו כסוכ' לאחר שבעה ונפקע'  קדושה מיניה. ואין ספק (דמצוה) דמכירה זו האמורה בבית הכנסת  בכל מקום אינה אלא בשיש להן בית הכנסת אחרת דאי לאו הבי  ודאי אסור כדאמרי בבבא בתרא לא  ליסתר איניש בי כנישתא  עד דבני בי כנישת' אחריתי הלכך מכירתו ודאי מותרת היא דהוה  ליה במפריש שבעה אתרוגים לז' ימים ויוצא בו ואוכלו דהו"ל  כתשמישי מצוה לאחר זמנן.  <br/>3@ועכשיו כל הענין מיושב שאם מכרו שבעה טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר זו היא ששנינו לוקחין  בדמנו תיבה דמסתמא לא ניחא להו (לטובי) [לאנשי] העיר לאכחושי מצוה  שנהן ואעפ"י שיש להס אחרת ולא שיהא בדמים קדושה ממש  להיותן אסורין בהנאה אלא שאין רשאין להוציאן בצרכיהן כדין  צדקה משבא' לידי לידי גבאי וכענין האמור שם בפ"ק דערכיץ וכן מכירת הספרים כיון דבכל מקום שהן קדושתן עליהן אין במכירתן  'אלא משום אכחושי מצוה דהני מוכרין אבל אם מכרו שבעה טובי  העיר במעמ' אנשי העיר כיון שהסכימו כונן שאינם רוצין עוד  בבית הכנסת זה אפילו למשתא בהו שכרא בדמים מותר דהוה  ליה תשמישי מצוה לאחר זמנן דנזרקין .  <br/>3@ וכן  מה שחילקו במתנה כגון שמכרו שבעה טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר כמכירה השנויה במשנתנו דמ"ס (בעיירות  יחול) [בעי' שתחול] קדוש' אמידי כדי שלא יפחתו אנשי העיר מצוה דמסתמא  אין רצונם להפקיע מצוה מהן ומר סבר כיון דהוה להו הנאה  מיניה ושבעה טובים שלהן יודעין ונמלכין לשלם לו שכר כזביני  הוא דודאי כיון שנותנין לו דבר של מצוה הוה להו הנאה מיניה  בדבר של מצוה שנתן להם ס"ת או תיבה וכיוצא בזה מן המצות  המוטלות עליהן שהיו הם צריכין לו להוציא בה מעות והוא הציל  אותם מזה. הילכך שרי דלאו גרועי מצוה היא.6@ 

2@דף כ"ו ע"א 1@ 7@ וזו שאמרו 4@בבית  הכנסת של כרכין כיון דמעלמא קא אתו לה הוה להו דרבים  ולא מצו מזבני לה. 1@לומר שאינה נמכרת  כלל אפילו לעלויי  בקדושתם משום דבני העיר אחרת אינן כפופין נבני העיר הזו  אין מקבלים עליהן דעתם ושמא עדיין הם רוצין בבית הכנסת  הזו ותשמישי מצוה בזמנן היא. והוה ליה דרבים לאו דוקא דאפי'  דברים נמכרה היא אלא הוה להו דרובא דעלמא קאמר כלומר  שהוא של עולי בכל כדאיתא בנדרים בפרק השותפין.  <br/>3@ובירושלמי אמרו שלשה מבית הכנסת כבית הכנסת שבנה מבני העיר כעיר  מה אנן קיימין אם כשקבלו עליהם אפילו אחד נמי אם כשלא קבלו  עליהם אפילו כמה אלא  אנן קיימין בסתם  וכך פירושו שלשה  מבית הכנסת כבית הכנסת כלומר שלשה טובים שלהם  כבולם  ורשאין למכור בית הכנסת כלומר שהוא של יחידים שבעה מבני  העיר טובים שלהם ככל בני העיר שלהם והם המוכרין הכנסת של עיר והקשו אם כשקבלו עליהם הצביר כששמעו במכירה זו ורצו בה  אפי' אחד נמי אם בשמיחו אפי' כמה אינה מכירה כלל אלא אנן  קיימין בסתם גלומר ששתקו או שלא שמעו בלל. גם זה ענין [הענין] מסייע למה שפירשנו. <br/>3@ ושמעי' מינה למאי דאמרי' רשאין בני העיר לעשות  קופה תמחוי ונהתנות על השערים ועל המדות ולהסיע  על קצתן דשבעה טובי העיר הם המתנין ואפי' שלא במעמד  אנשי העיר אלא שאם מיחו במעשיהן תנאן  בטל אבל במעמד  אנשי העיר קיים ומסתברא במעמד רוב אנשי העיר. 6@ 

7@ והא דאמרי' 4@אפי' למשתא בהו שכרא. 1@כלומר בדמים ה"ה נמי  לזרקן לים הגדול אלא מישתא שיכרא בגמ' זילותא בעלמא  הוא כדאמרי' לאעסוקי יהבי נך ולא למשתא כהו שכרא אשכחיה  דשתי שיכרא וכתיב וננינות שותי שכר ויש ספרים שכתוב בהן  אפי' לנושתא ביה שיכרא והיא היא כלומר שישתו בנוף בית  הכנסת שכר  ולשון חכמים הוא שלא יאכל עגל לעגלים וסייח  לסייחים. ודאמרי' לקמן אפי' לדוכסוסיא לאו דוקא אלא אפילו  בשיכרא נמי מותר אלא התם קאמרי' שאם מכרו שלא במעמד  אנשי העיר והוצרכו ליקח בהם תיבה מן הסתם יכולין שבעה  טובים להתנות עם בני העיר ולומר אם יותירו מדמים של תיבה  נותן אותם לשמירת העיר ואין טובים מתנין בשכר .  <br/>3@ וראיתי להראב"ד ז"ל שמפרש בשבר הזה צרכי סעודה ואינו במשמע. ורויתי בתוספתא א"ר יהודה בד"א בזמן שלא  התנו עמהן פרנסי אותה העיר אבל התנו עמהן פרנסי אותה  העיר משנה אותם לכל דבר שירצו ולפ"ז והותירו לאו דוקא אלא  שמכרו והודיעו אותן שנותנין לדוכסוסיא .6@ 

2@ דף כ"ו ע"ב 1@ 7@והא דאמרינן ברבינא ד4@הוה  ליה תילא דבי  כנישתא בארעיה ואתא לקמיה דרב חסי א"ל  מהו למזרעיה. 1@קשיא לן מאי קא מבעיא ליה ודאי מותר לזורעו ע"י  קנייה מבני העיר ושלא ע"י קנייה ודאי אסור ותו דקאמר ניה  זבנה משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר יזרעה והלא לא  הוזכרו טובי העיר במעמד אנשי העיר אלא לענין משתא שיכרא  בדמים. וי"ל דרבינא מספקא ליה משום דר"מ דמתניתין דקסבר  אין קדושת בה"כ נפקעת לדבר חול לעולם כדבעיגן למימר קמץ  ואורי ליה רבינא כרבנן והאי דקאמר ליה משבעה טובי העור  במעמדן מפני שלא היי אנשי אותה העיר צריכין תיבה וספרים  ולא ירצו למוכרה ולפיכך נתן לו עצה שיהו מוכרין אוותס  ונוטלין הדמים לעצמן א"ג שלא יבא אחד מהם וימחה כמ"ש. ויש  ספרים שאין כתוב כהן במעמד אנשי העיר ויש ספרים שגורסיך  מהו למיפסקה ולמזרעה ושמא היה רוצה הוא לחלל קדושתו על  דמים בדרך פדיון הקדש ומנעו רב אסי עד שיקחנו מהם בדרך מקח .  <br/>3@והא דאמרי' לקמן בתי כנסיות של בבל על תנאי הן עשויין, לאב למימרא דבחורבנן שרו לגמרי דהא רבינא של בבל הוה  ולאו למימרא דבישובן שרו בהנאה דהא רבינא ורב אדא אסר  למיעל  בה  משום מיטרא ורפרם לכלתי' ור' זירא לההוא מרבנץ  כשל בבל הוו אלא לומר שהן מתנים אם הוצרכו אנשי העינר  להאכיל בהם עניים או להשבינן שם מותר וה"ה לכל צרכיהם לפי  שעה וכדאמרי' בפרק ערכי פסחים משום דאיכא עניים דאכיו  ושתו בבי כנישתא ובן חכמים ותלמידיהם מותרין נהנות בהם  בבל מקום והוא שהוצרכו להם בגון שהיה נוקום דחוק לתלמידים  והוצרכו ,אכול בבה"כ אבל שלא במקום הדחק ושאפשר וקאו  מיכוין אסור דאלת"ה רבינא ורב אדא דתלמידי חכמים נינהו  לישתרו משום מיטרא. <br/>3@ ובירושלמי: רבי אמי מפקד לספרא אין אתי בר נש לגביכן מלכלך באורייתא תהוון מקבלין ליה ולחמריה  ולמאניה, כלומר כיון שהוא אכסנאי ואין לו מקום מותר בת"ח.  <br/>3@אבל אין תנאי שלהם מועיל לחשב בהם חשבונות של בני העיר ואעפ"י שהן צריכין לאותן חשבונות ואין להם מקום להתאסף שם  מפני שהוא קלות ראש בכבוד בהכ"נ . 6@ 

2@דף כ"ז ע"ב 1@ 7@ועוד שנינו 4@אין מוכרין של רבים ליחיד ואין מוכריך  בה"כ אלא על תנאי כו'. 1@ונמצא בירושלמי כל  זה א"ר ר' יוחנן לית כן מא אנן קיימין אין כר"מ אין מוכריך  בה"כ אלא על תנאי אין כרבנן מיכרין אותה ממכר עונם תוך  מד' דברים א"ר רזייא תפתר בספר תורה. הוקשה להם ביון שאין  מוכרים אותו אלא של רבים לרכים שנא להורידו ייקדושתו תנא  זה למה והעמידו רישא בס"ת שאינו יוצא י.קדושתו אבל בה"כ  אפי' לר"נו נפקעת קדושתו מיונה ונפיכך בעי תנאי כשמוכריך  אותו להדיוט נשם דירה ומ"ש אין כרבנן גאו דוקא דהא דרבנך  אדרבנן ל"ק כלל אלא משום דנא איפליגו בהדיא ברישא (אלא)  בשו רבים ליחיד קאמרי' הכי. <br/>3@ זהו הענין גמרא זו אבל לפי שאמרובגמרא שלנו מעיר גדולה לעיר קטנה מעיקרא קדושה והשתאז  קדושה מרבים ליחיד ליכא קדושה משמע דמתני' לאו בס"רז  משמע יהו ולית נהו דר' חייא בר בא דירושלמי אלא מתניתין  בבה"כ הוא ויחיד שייחד לעצמי בית לתפלתו אין בו קדושה כדיך  של רבים לפי שאין דבר שבקדושה בפחות  ניי' ובה"כ כשמה  לפיכך חזרו המפרשים אחר סברות אחרות בתירוץ המשניות האלו  והנכון בכולהו מה שרש"י ז"ג מפרש שאין מוכרים אלא על  תנאי משום דמכירה חנוטה דרך בזיון היא כלומר אינו בעינינו  לכלום.  <br/>3@אבל הענין צריך תיקון וחיוור והוא שנפרש דלפום גמרא דילן לר"מ בה"כ כס"ת ואין נפקע מקדושתה לעולם כתשמישי  קדושה חשיב לה כתיק של ס"ת לפיכך בל המדות האלו נוהגות  בו שאין מוכרין של רבים ליחיד (וא"כ) [וא"צ] לומר לדבר של חול  מוכרין אותו על תנאי משום כבוד. <br/>3@ ואף כשמוכרין אותו לרבים ועל תנאי הדמים קדושים ולוקחים בהם תיבה דומיא דמטפחות  ספרים דלד"ה אין נפקעין מקדושתן ואעפי"ב דמיהן נתפסיץ  בקדושה ומעלים בהם ואין מורידין כדקתני רישא והטעם בזה  משום אכחושי מצוה דידהו כמ"ש למעל' דאעפ"י שקדושת הספרים  עליהם בכל מקום שהן כשמוכרי, אותו גורעין מצוה זו מהם וכך  בית הכנסת לר"מ ולפיכך צריכין ליקח בדמיהן מצוה אחרת קדושה הימנה. ואפשר דר"מ גופיה מודה בדמים שאם מכרו ז'  טובי  העיר במעמד אנשי העיר הדמים תולין בידם מפני שאין  הדמי' נתפסין אלא משום אכחושי מצו' וכשכולן מסכימין במכירתן  הדמים מצוה לאחר זמנה היא כמ"ש למעלה, תדע דהא  דמי  ספרים לרבנן מותרין הם במכירת ז' טובי העיר במעמד אנשי  העיר דשמעת' דרבא אכולה , מתניתין קיימא וכן במותריהן והתנו  כולן מותרין. והנה אמת נכון הוא.  <br/>3@ ולענין מה שאמר ר"מ מרבים ליחיד ליכא קדושה מסתברא ליכא קדישה כקדושה ראשונה מפני שאין דבר שבקדושה  נאמר בו כמ"ש אבל מ"מ יש בה קדושה קצת ואסור להשתמש  בה חול כל זמן קדושתה מדלא פרכי' הכי במותר להשתין מים  בתוך ד"א של תפלה משום דה"ל דיחיד ולא קדיש כלל. ושמא י"ל  משום דאתי למסרח אפי' התפללו שם י' כגון הרחוב. ובירוש' אמתני'  ועוד א"ר יהודה הדא דתימא בה"כ דיחיד אבל בה"כ של רבים  אפי' בנוי אסור, משמע דבה"כ של יחיד יש בו משום קדושה. 6@ 

2@כ"ט ע"א 1@ 7@]מס' תורת האדם[4@ת"ר בה"ק אין נוהגין בהן קלות  ראש. אין מרעין בהן את הבהמה ואין מוליכין בהן אמת  המים. ואין מלקטין מהן עשבים. מפני כבודן של מתים. ואם לקט  שורפן במקומן . 1@ובאבל (פרק י"ד) אין מוציאין את המים לבית  הקברות ולא יעשה שם שביל. ולא ירעה בהמתו שם. ולא יטייל  בהם קפנדריא ולא ילקט משם עצים ועשבים. ואם ליקטן אסורים  בהנאה ואם בשביל בית הקברות עצמן מלקטן ושורפן במקומן. <br/>3@והתם [בסוגיין] תנן: קבר חדש נמדד ונמכר ונחלק והישן לא נמדד ולא  נמכר ולא נחלק, פי' אין מודדין אותו לידע כמה מתים נקברו  במקצתו שיתנו אותה מדיד' למתים אחרים ולא נמכר משום פגם  משפחה ולא נחלק בין היורשין אלא כולן נקברין שורות שורות  לעצמן והכל מפני כבודן של מתים. 6@ 

new/shevuot.txt
2@דף ב' ע"א 7@   מתני' 4@שבועות שתים שהן ארבע. 1@פי' שבועת בטוי ומפרש לה  לקמן בפרק שבועות בתרא שאוכל ושלא אוכל שאכלתי ושלא  אכלתי והיינו דמוקמינן לה בגמ' כר' עקיבא דסבירא ליה הכי ולא  אוקימנא כר' ישמעאל ומאי ארבע אזרוק ולא אזרוק משום דהכי  מפרש לה לקמן בפרק שלישי . <br/>3@[וקשיא לן,] אי מתני' רבי עקיבא ליתני שתים שהם שש אכלתי ולא אכלתי אזרוק ולא אזרוק שהרי כשם שריבה  הכתוב לאלו כך ריבה לאלו כדאיתא בפרק שלישי. איכא למימר כיון  דמרבי' מקרא דברים שאין בהם הרעה והטבה אינהו נמי אבות  נינהו ובכלל שתים הן שבכולן קדמה שבועה למעשה ואיסורו משום  בל יחל אבל אכלתי ולא אכלתי הן כעין תולדותיהן וחלופיהן שהרי אינן דומות לאותן שפירט הכתוב בשתים שבאלו קדמה שבועה  למעשה ואסורו משום בל יחל ובאלו קדם מעשה לשבועה ואסורו  משום לא תשקרו הילכך אינן בכלל השתים ומיקרו תולדות וכן  פרש"י ז"ל. ואע"ג דגבי ידיעות הטומאה כל דלא כתי' בהדיא קרי תולדות התם לא אתו אלא מאבות באם אינו ענין והיינו נמי  דמוקי לה כר' עקיבא ולא כר' ישמעאל ומאי ארבע אזרוק ולא  אזרוק שאלו בכלל שתים הן, ועכשו אין אנו צריכין לומר הטעם  שאמרנו מתחלה שהפרק שלפנינו פירושו של זה הוא.  <br/>3@ולי נראה שאין ענין משנתנו שתים שהן ארבע אבות ותולדות אלא לענין  המשנה שתי שמות שהן ארבע דברים בין שהן כולן אבות בין שיש  בהן תולדות וגבי שבועות לאו והן שתים שהן ארבע וגבי יציאות  השבת הכנסה והוצאה שתי שמות ובהן ארבע מלאכות של עני ושל  בעל הבית, ושמעתת' דיקן בגמרין ובמס' שבת דוק ותשכח .  <br/>3@ והאי  דקתני שבועת ביטוי מקמי ידיעות הטומא' ואע"ג דאקדים קרא לידיעות הטומאה משום דעקר מכלתין שבועות הוא  הילכך תנא שבועות דחשיבא ונפישין מיליהו ובת' הכי תנא ידיעות ואיידי דזוטרן מילה פסיק ושרי להו, אי נמי כיון דשבועת העדות  אקדמה רחמנא שם שבועה אחת היא ואקדמה נמי תנא ומיהו לא  מצי למתני שבועת העדנת דהא תנא ממכות סליק ושבועת העדות  לא דמי לה . 6@ 

4@ידיעות הטומאה שתים שהן ארבע. 1@לקמן בפ' שני מקשי'  בגמ' שתים שהן שש או שמונה הויין ומפרקי' ארבעי קמייתא דליתנהו בכל התורה כולה קא חשיב בתרייתא דאיתנהו בכל התורה  לא קא חשיב. <br/>3@ ואיכא למידק, כיון דאוקימנא למתני' כר' דאמר ידיעתבית רבו שמה ידיעה קמייתא נמי איתנהו בכל התורה דהא אמר  ר' יוחנן בפרק כלל גדול תינוק שנשבה לבין הגוים וגר שנתגייר לבין הגוים פטור ולא מיחייב אלא הכיר ולבסוף שכח ור' לא פטר  הכא אלא תינוק שנשבה לבין הגוים איכא למימר סבירא ליה לרבי  יוחנן מתני' ר' היא ונסיב לה אליבא דתנאי בין בידיעות בין  בשבועות וידיעות גמורה בעי הכא וסתמא כרבנן אי נמי רבי יוחנן דאמר כמונבז ורבי עקיבא פליג עליה התם ור' דאמר בעלמא  כרבי עקיבא הילכך ידיעת בית רבו גופה ליתא בכל התורה .  <br/>3@  ויש  לפרש בידיעת בית רבו דר' פי' אחר שנסתלק הקושיא מעיקרא כדבעינן למיכתב בגמ' בדוכתא אי נמי סבירא ליה  לרבי יוחנן מתני' ידיעות בתרייתא חשיב משום דמתיין ליה לידי  קרבן כלישנא בתרא דמפרקי' התם בפרק ידיעות הטומאה .  <br/>3@ואי קשיא לך לההוא טעמא בשבועות וביציאות נמי ליתני ידיעות וליתני הכי ידיעות יציאות השבת וידיעות השבועות דהא איתנהו בכל  התורה כלה לאו קושיא היא דידיעה בתרייתא כיון דלא מצי לאיתויי קרבן בלא ידיעה לא צריכא ליה למתני והא דקתני לה גבי טומאה  משום דאי אפשר דהיכי ליתני הטמאות טמאות שתים הוא דהויין  טומאה דקדש ודמקדש ומשום הכי תנא ידיעות על כרחיה .  <br/>3@אי  נמי איכא למימר דכיון דבכל התורה כולה לא בעי' ידיעה בתחלה ובסוף קרי ליה ידיעות ומיהו כי פריט לה ואמר  שתים שהן ארבע לא חשיב במנינא אלא ידיעות בתרייתא משום  דמתיאן לידי קרבן אבל ידיעות קמייתא לא חשיב בפרטא ובמנינא  ומיהו כל עצמן אינו קרוי ידיעות אלא משום דבעי' ידיעה בתחלה  וזה הטעם נכון לכשתמצא לומר ר' בעי הכא ידיעה בתחילה יותר  מבכל התורה כולה כדבעינן למכתב לקמן (ה,א). 6@ 

4@יציאות השבת שתים שהן ארבע. 1@איכא דקשיא ליה היכי מני  להו בתרתי הא הוצאה דעני והוצאה דבעל הבית חדא היא  דכל שם הוצאה חד הוא וכדאמרי' בפ' ידיעות הטומאה  גבי  טמאות שום טומאה אחת היא ואע"ג דאסיקנא התם תרתי נינהו  משום טומאה דקדש וטומאה דמקדש אבל שם הוצאה ודאי אחת  היא וניחא ליה להכי מנו להו רבנן בתרתי משום דמתרי קראי נפקא לן חד בפ' המוציא מדכתיב ויכלא העם מהביא נמנעו מלהוציא  מביתם למחנה לויה שהוא רשות הרבים והיינו דבעל הבית וחד  להוצאה דעני דמפקי' לה במסכת עירובין מדכתיב אל יצא איש  ממקומו קרי ביה אל יוציא. <br/>3@ וא"ת קראי גופייהו למה לי איצטריך סד"א הוצאה חדוש הוא דחדית בה רחמנא שברשות היחיד יכול  לישא משא גדול ואם הוציא גרוגרת אחת לרשות הרבים חייב ולא  מצינו בשאר אבות מלאכות שיהו חלוקות בין רשות הרבים לרשות  היחיד וכיון דחדוש הוא אי לא הוה כתיב אלא חד קרא הוה  אמינא ההוא להוצאה דעני מפני שהוא עומד בחוץ וכשמשך חפץ  והוציאו למקומו הרי זו מלאכה אי נמי אפכא דמחדוש לא גמרי'  הילכך צריכי תרי קראי וכיון דמתרי קראי אתו מני להו בתרתי  ומיהו כיון דמלאכה אחת היא ושם אחד לא תני להו גבי אבות  מלאכה בתרתי. <br/>3@ תדע דחדוש הוא, דהא לא גמרינן לה ממשכן והא ודאי הוצאה היה שם ונגמר מינה דקרויה מלאכה כדגמרינן מהתם  לשלשים ושמונה אבות מלאכות אלא ודאי כיון שאין המלאכה  מעצמה אסורה שהרי ברשות היחיד מותרת לא גמרינן ממשכן דלא  מקריא מלאכה. <br/>3@ ואיכא למידק, כיון דחדוש הוא וממקדש ליכא למיגמ' לימא ללאו יצאת אזהרה שמענו עונש מנין ואיכא למימר כיון דהות  במקדש ואשכחן דקפיד עלה רחמנא ואזהר עלה בלאו ממילא איגלי  לן דמלאכה מיקריא ועונש גמרינן ממשכן כיון דרחמנא אקריה  מלאכה וקפיד עלה . <br/>3@ויש מי שאומר, הא דאיצטריכי תרי קראי להוצאה לאו חד לעני וחד לבעל הבית דודאי שם הוצאה אחת היא ואי  הוו צריכי תרי קראי הוה מני להו באבות מלאכות בתרתי אלא  משום דאי מאל יוציא הוה אמינא ללאו בעלמא יצתה ואין בה חיוב  מיתת ב"ד כתב רחמנא ויכלא ואי כתב רחמנא ויכלא הוה אמינא  הני מילי משא כענין שנאמר בקבלה ואל תוציאו משא מבתיכם  ביום השבת כתב רחמנא אל יוציא איש ממקומו. <br/>3@ וא"ת א"כ למה מנו אותן חכמים בשתים מכל מקום תרתי מילי נינהו ולא דמי  להא דקס"ד למימר שם טומאה אחת היא דהתם בין נגע בקדש  בין נגע במקדש בהעלמת טומאה ובידיעתם אין אתה מודיעו אלא  שהוא טמא הילכך ידיעת טומאה היא בין בזה בין בזה ואחת היא  ואינן מונין אותה שתים אבל הכא מ"מ תרי מילי נינהו וזה הטעם  בתירוץ המשנה יותר נכון מן הראשון וכן נראה דלא כתיבי תרי  קראי להוצאה אלא מאן דאמר אל יוציא סבר תחומין לאו דאורייתא  ולא גמר מויכלא משום דסבירא ליה דלאו בשבת כתב אלא בחול  ומשו' דשלימא מלאכה ולא גמר העברה העברה מיום הכפורים  כדאיתא בפרק הזורק ומאן דסבר תחומין דאורייתא גמר העברה  העברה דאי לא תימא הכי למאן דאמר תחומין דאורייתא ואל יצא  דוקא מנא ליה הוצאה דעני או דבעל הבית דהא לית ליה אלא  חד קרא אי נמי מנא ליה חיוב מיתת ב"ד בהוצאה דלאו משא  אלא ודאי פלוגתא [ר"ל – לשון חילוק] דתנאי היא ומתני' דקתני תרי משום דתרי  גווני הוצאה נינהו כדפרישית.  <br/>3@ובירושלמי (א,א) עני ועשיר אחד הם ומנו אותן חכמים שתים הכנסה והוצאה אחת היא ומנו חכמים שתים  פי' אעפ"י שעני ועשיר אחד הם שהכל קרוי הוצאה מנו אותן חכמים  שתים שמשונה זו מזו וכן הכנסה והוצאה עוד כתבתיה במקומה  במס' שבת (ב,א) .6@  

2@ב' ע"ב  7@גמ': 4@מכדי תנא ממכות קא סליק מאי שנא דקתני  שבועות. 1@הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל הקשה הא קי"ל  (ב"ק קב,א) אין סדר למשנה ומנא ליה דממכות סליק ופריק כולה נזיקין חדא  מסכתא היא ולאו אתלתא בבי בלחוד איתמר אלא אכוליה סדר  נזיקין. <br/>3@ והאי תירוצא אתיא אליבא דרב יוסף (שם ע"א), אבל רב הונא לא סבירא ליה כוליה נזיקין חדא מסכתא היא ועוד דמשמע דאבבי  בלחוד איתמר דאינהו חדא מסכתא נינהו בודאי וכן תלתא בבי  דבמסכת כלים אבל סדרי אחריני לאו כחדא מסכתא נינהו דאי הכי  הוה לן למימר חדא סידרא כחדא מסכתא דמי.  <br/>3@ופירוק אחר אמר,דכי אמרי אין סדר למשנה ה"מ לענין אקדומי ואחורי אבל  לענין מיסמך יש סדר דאי נמי שבועות מקמי מכות מכל מקום  סמיכי אהדדי והאי נמי לא נהיר דאי ידעי' מסמך מסכתי ידעינן  נמי אקדומינהו ואחורינהו דאי מכות סמוך לשבועות או לעבודה  זרה או לסנהדרין על כרחין מכו' מקמי שבועות הוא ואין הסדר  בשתים אלו יותר מן השאר .  <br/>3@ועיקר התשובה בקושיא זו, משום דודאי כ"ע ידעי דשבועות בסדר נזיקין נשנית ולפיכך הקשו מכדי מאי אית לך  למימר דתנא ממכות סליק דדמי לשבועות טפי מכוליה סדר נזיקין  דליכא בנזקין מאי דדמי ליה כלל אלא מכות דתרויהו חיובי לאוי  תנו ואית בהו מכות מכל מקום מאי שנא דתני שבועות כלומר  דיני השבועות דהיינו שבועות בטוי בהעלמה לקרבן בשלמא מזיד  איכא מכות אלא שבועות שתים שהן ארבע מי דמי למכות וכיוצא  בה במסכת נזיר מכדי תנא בסדר נשים קאי וזו ראיה לדברי הכל . 6@ 

2@דף ג ע"א  4@אי רבי ישמעאל קשיא שבועות. 1@איכא למידק וידיעות  הטומאה מי ניחא והא רבי ישמעאל לא בעי ידיעה  בתחלה כלל כדאמרי' לקמן בפירקין ולרבי ישמעאל דאמר אין בה  ידיעה בתחלה אבל יש בה ידיעה בסוף בר קרבן הוא וא"כ ידיעות  נמי קשיא איכא למימר אי רבי ישמעאל קתני לה ידיעות דבסוף  קחשיב דמתיין ליה לידי קרבן ולא ידיעות דבתחלה דהא לא בעי  ר' ישמעאל ידיעה בתחלה. <br/>3@ וא"ת סיפא דמתני' דקתני את שיש בה ידיעה בתחלה כו' דאלמ' בעינן ידיעה בתחלה ההיא לאו ר' ישמעאל ואע"ג דאקשי' לקמן ותו כל שיש בה ידיעה בתחלה ואי למלקות כו'  דאלמא סיפא פירושא דרישא הוא התם שאני דאי ס"ד רישא  למלקות לא הוה מפרש מיד קרבן דמאן דכר שמיה אבל אי כולה  מתני' לקרבן איפשר דרישא ר' ישמעאל וסיפא לאו ר' ישמעאל אבל  שבועות וידיעות דמשום אהדדי תנאיהו כי להדדי חד תנא תני  להו דאע"ג דאמינ' לעיל שאינו קרוי ידיעות אלא משום שאף בתחלה  צריך ידיעה השתא לא קס"ד הכי אי נמי קס"ד דרבי ישמעאל  נמי בעי ידיעה בתחלה ולא קמה לן אכתי מאי דמסקינן לקמן  דרבי ישמעאל לא בעי ידיעה בתחלה . 6@ 

2@דף ג' ע"ב  7@הא  דאקשי' 4@והא דומיא דמראות נגעים קתני. 1@היינו  טעמא דלא אמר והא דומיא דיציאות שבת קתני  משום דההיא גופה ממראות נגעים קא אתיא כדכתב הרב הלוי  ז"ל ומיהו בדין הוא דליקשי והא בדדמיין להו קתני ולר' ישמעאל  ידיעות כולהו לחיובא ואי ר' עקיבא שבועות כולהו לחיובי אלא  איידי דקא מקשי הכי לקמן נקט הך קושיא דקילא הוא ושויא  לתרווייהו . 6@ 

4@אבל מלקות חיובי מיחייב. 1@ואיכא דקשיא ליה ואי למלקות מאי  שתים שהן ארבע ארבע הוא דהוין דהאי אזהרתיה מלא תשבעו  בשמי לשקר ובהאי אזהרתיה מלא יחל ואמאי שוינהו תנא להני  אבות ולהנך תולדות כולהו אבות נינהו. ואיכא למימר כיון דגבי  קרבן כתיבי הנך דלהבא לא תשבעו בשמי לשקר דכתיב גבי מלקות  נמי להבא מוקי לה ולהכי שוינהו אבות הרב אב ב"ד ז"ל. ואינו  מחוור דא"כ תולדות מנין. [וי"ל דלהנך] דלשעבר קרי אבות משום דבפירוש ריבה  אותן הכתוב למלקות דכתיב לא ינקה ה' אבל ב"ד של מטה מלקין  אותו ומנקין וכיון דבהנך מפרש בהו מלקות שוינהו אבות ולקמן  אקשי ליה מידיעות הטומאה קושיא דעדיפא מהנך ואפקיה מהך  סברא לגמרי. ולפי דעתי שאין זו קושיא שכבר פי' שאין ענין משנה  זו אלא לשתי שמות שהן ד' ולא לאבות ותולדות .6@ 

7@ה"ג בנוסחי: 4@א"ה קשיא הך 1@דאלו הן הלוקין (מכות יג,ב) דקאמרי' לרבי  ישמעאל כו' וכך פירושא דההיא פירוקא דהתם קשיא ליה  דעל כרחין עיקר הוא דהא לעשות כתיב  וכיון דטעמיה דר"י  מההוא קרא דוהפלה על כרחין שינויה דשנין שינויא הוא דהכי  דייק קרא. וגדולה מזו שם בפרק ואלו הן הגולין דמקשי' והא  אמרת אע"ג דגמיר מצוה קא עביד וההוא תירוצא אזל ליה בשילהי  שמעתא קמייתא ואפ"ה מקשי מיניה משום דדאיק קרא. <br/>3@ ואע"ג דלא מפרקינן הכא בשמעתין הך קושיא משום דלא חש לה דסמיך אההוא  אוקמתא אחריתי דאוקמא רבא לדרבי ישמעאל בדאתרו ביה למלקות  ובלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד פליגי והכי נמי אמרי' לקמן  בסמוך להכי אוקימנא כר' ישמעאל.  <br/>3@ואשכחן כה"ג בתלמודא דמקשי תרתי תלת קושיי ולא חייש לפרוקי אלא בתרייתא וחדא מיניהו  בשמעתא קמייתא דגיטין ד) ורש"י ז"ל מעבר עליה. קולמוס ואפשר  כן, שאין לו עקר בספרים . 6@ 

2@דף ד ע"א  7@ה"ג רש"י ז"ל: ה) 4@ת"ל ונעלם והוא ידע ונעלם. 1@ופירש  דתרי זימני דכתיב ונעלם ונעלם והוא ידע בסוף  ונעלם קמא אתא לאשמועינן על העלם טומאה הוא חייב ואינו חייב  על העלם מקדש ואידך קרא הוא דאתא לדרשא הטל והוא ידע  בין שני ונעלם ותדרש לאחר שהיתה לו ידיעה נעלם ולמימר דבעי  ידיעה בתחלה ובעי ידיעה בסוף לא צריכא קרא דאי לא ידע שחטא  אמאי ליתי קרבן פי' לפירושו והאי דקתני הכא ונעלם קמא ליתורי  אידך. 1@ וא"ת והא בכל התורה נמי כתיב ידיעה בסוף ותו דהא לר'  צריך כדאמרינן והוא ידע הרי כאן שתי ידיעות ומאי שנא לרבנן  דלא צריכי להו אנן הכי קאמרינן ודאי ידיעה בסוף אע"ג דלא  צריכא ארחיה דקרא לפרושה אלא ונעלם בתרא למה לי על כרחין  כך תדרוש בהן ונעלם לאחר שידע וידיעה בסוף לא כתבה הכא  והיינו ו) דקאמר בפ' ידיעות מדחייב על העלם מקדש לא מייתר  ליה קרא לידיעה בתחילה  אלמא לר' עקיבא ידיעה מיתורא  דונעלם אתי, זה נר' מפירש"י.  <br/>3@והשיבו עליו, דידיעה בסוף מצריך צריכידהא דרשי ליה במסכת כריתות למפריש קרבן ואח"כ נודע לו  שצריך להפריש קרבן אחר .  <br/>3@ויש שפירשו דה"ק, תדי ונעלם בהדי הדדי היכי איפשר האי העלמה אריכתא היא אלא שדי והוא ידע ביניהו ודרוש הכי  ת"ל ונעלם והוא ידע הרי ידיעה בסוף והוא ידע ונעלם הרי ידיעה  בתחלה ואי קשיא לך כיון דתרי ונעלם מצריך צריכי חד לגופיה  וחד למדרש על העלם טומאה הוא חייב ואינו חייב על העלם  מקדש למה לי למעקר והוא ידע מדוכתיה נימא קראי כפשטייהו  לאו מילתא היא דלמדרש על העלם טומאה הוא חייב ולא על מקדש  לר' עקיבא לא צריך קרא יתירה דממילא משתמע מיניה ונעלם  והוא טמא, וכן לפי' רש"י ז"ל. <br/>3@ ולשתי הלשונות הללו קשיא לי הא דאמרי בשילהי ידיעות הטומאה (יט,ב – <עיי"ש שהיה לו גירסא אחרת>) כאן עשו ולא בכל התורה הכא  הוא דלא כתיב ידיעה כההיא דבעינן ידיעה דשניא מהעלמה כו'  ואי והוא ידע שדינן מקמי ונעלם ידיעה גמורה תיבעי. <br/>3@ ור"ח ז"ל גריס: ת"ל ונעלם ונעלם שני פעמים והכי תניא בסיפרא וכך פירושה מדכחב רחמנא ריבוי העלמות משמע השתא נעלם אבל מעיקרא  ידיעה אית בה ואי לא כתב רחמנא ונעלם אלא חד לא הוה משמע  אלא ידיעת בית רבו וכדר' א"נ אפי' ידיעת בית רבו נמי לא  משתמע ליה מיניה וכדר' ישמעאל השתא דכתיבי תרי ונעלם משמע  השתא נעלם אבל לא קודם לכך וידיעה בסוף מיכתב כתיבא והא  דקתני והוא ידע הרי כאן שתי ידיעות אסוקי מילתא הוא לרבי  וה"ה לר"ע כך פירש ר"ת ז"ל .  <br/>3@ובירושלמי (א,ב) מצינו מנין לידיעה בתחלה ובסוף והעלם בנתים ת"ל ונעלם ונעלם שני פעמים מכלל שבאת לו ידיעה בתחלה  ובסוף והעלם בנתים פירוש מדכתי' תרי ונעלם ש"מ דידיעה היתה  לו מתחלה וידיעה בסוף מכתב כתיבא עד כדון לרבי עקיבא כרבי  ישמעאל דרבי ישמעאל אמר ונעלם ממנו מכלל שידע והוא ידע הרי  כאן שתי ידיעות הא רבי ישמעאל כר' דר' ישמעאל אפי' כרבי  עקיבא אתיא היא ידיעה והעלם בטומאת מקדש ידיעה והעלם  בטומאת הקדש פי' עד כדון כר' עקיבא דפטר על העלם מקדש  מייתר ליה חד ונעלם לידיעה בתחלה כדפרש"י כר' ישמעאל דלא  מייתר ליה קרא לידיעה בתחלה מה נימא ומהדר דר' ישמעאל דריש  ונעלם מכלל שידע ובעינן נימא ר' ישמעאל דאמר כר' דדריש לקרא  הכי ומתרץ דאפי' תימא ר' ישמעאל בהא כר' עקיבא סבירא ליה  דמיתר ליה קרא דידיעה מתחילה והעלם מקדש וקדש א) מסברא  נפקא ליה דהיינו בהעלם טומאה ע"כ. ואית דבעי מימר נשמעינה  מן הדא והוא ידע ואשם והלא כבר נאמר והוא טמא ואשם אלא  אם אינו ענין לידיעה בתחלה תנהו ענין לידיעה בסוף פי' והוא  טמא ואשם משמע שידע הטומאה ונעלם ממנו עכשיו שהוא טמא  ואשם וכי הדר כתיב והוא ידע ואשם לא שידע מתחלה ועכשו  נעלם ממנו דהא כבר כתיבה ידיעה בתחלה אלא לידיעה בסוף  אתא ע"כ ר' בון בעי אם לא נודע לו בסוף היך הוא מביא קרבן  אלא אם אינו ענין לידיעה בסוף תנהו ענין לידיעה בתחלה התיבון  והא כתיב או הודע אליו חטאתו והביא מעתה אם אינו ענין לידיעה  בסוף תנהו ענין לידיעה בתחלה פתר לה במחוייבי חטאות ודאין  שעבר עליהם יום הכפורים שמביאין לאחר יה"כ וחייבי אשמות  תלוין מנין ת"ל או הודע אליו חטאתו והביא אף לאחר יה"כ וכך  פירושו דר' בון בעי אמאי צריך תרי ונעלם א"נ והוא טמא ואשם  והוא ידע ואשם בלאו הכי נמי מוהוא ידע נפקא דאם אינו ענין  לבסוף תנהו ענין לבתחלה ואקשו ליה א"כ בכל התורה כולה  ליקשי לך דלא בעינן ידיעה בתחלה ואע"ג דכתיב בה ידיעה בסוף  אלא מאי אית לך למימר דאתא לאשמועינן דאם עבר עליהן יה"כ  חייבין להביא אף לאחר ה"נ גבי ידיעות הטומאה לא תקשי לך  דלדרשא אתא. <br/>3@ ולפ"ז הפי' הירושלמי מפורש כמו שכתבנו ויש לפרש דר' בון הוא דפתר לה במחוייבי חטאות ודאין כו' ולומר שכיון  שכבר כתוב גבי חטאת קבועה או הודע אליו לומר שאין יה"כ  פוטר לא הי צריך לכתוב כן בעולה ויורד אלא אם אינו ענין  בסוף תנהו ענין בתחלה ומ"מ למדנו ממנו שגירס' הברייתא השנויה  בגמ' דילן ופירושה כדברי ר"ת ז"ל . 6@ 

2@דף ה ע"א  4@אלא אמר רבא קסבר ר' ידיעת בית רבו שמה ידיעה.  1@לאו למימרא דמסתמא בשיש לו ידיעת בית רבו  עסקינן דהא אפשר לומר דקרא אפי' לתינוק שנשבה לבין הגוים  קאמר ולאו מלשון ונעלם לחוד קאמר דהא תורה לית בה ידיעה  דדמי לידיעת בית רבו ועוד דהא בכל התורה כתיב ונעלם ולא  בעינן בה אפי' ידיעת בית רבו אלא קרא קא דריש דהאי ונעלם  ממנו אוהוא טמא ואשם קאי כלומר שנעלם ממנו שהוא טמא  ושהוא טמא על אכילת קדש הא יודע הוא שיש טומאה זו בעולם  שלמד בבית רבו שהשרץ מטמא והטמא אסור ליכנס למקדש ולאכול  קדש ואע"פ שלא ידע מעולם שנטמא הוא דלא בעי ר' ידיעה  אחריתי. <br/>3@ ואי קשיא אי לא בעי ר' אלא ידיעת בית רבו היכי נסיב לה קרא ת"ל ונעלם כדפרישית והא היכא נמי דלא כתיב הכי בעי רבי  ידיעת בי רבו דאמר בפ' כלל גדול תינוק שנשבה לבין הגוים וגר  שנתגייר בין הגוים ועשה מלאכה בשבת פטור ואע"ג דגבי שבת  לא כתיב כה"ג. <br/>3@ איכא למימר הכא בעינן ידיעת בית רבו שידע שזה השרץ שנגע בו מטמא ושהטמא אסור ליכנס למקדש  והיינו  דנסיב לה ר' קרא ת"ל ונעלם כו' אבל התם לא בעינן אלא שידע  עיקר שבת כלומר שהקב"ה צוה שלא לעשות מלאכה בשבת ואף  על פי שלא ידע מעולם שזו המלאכה אסורה וכסבור הוא שזו  מותרת או כל המלאכות מותרות חוץ מאחת מהן כיון שהוא יודע  שיש מלאכה אסורה בשבת חייב אבל כשאינו יודע שיש שום מלאכה  אסורה ולא הכיר עיקר שבת מעולם אין זו קרויה שגגה וגבי שאר  מצות שגגה בעינן ועוד דההיא פלוגתא נמי דמונבז ורבי עקיבא  היא ודילמא ר' מחייב גבי שבת בלא ידיעת בית רבו כלל .  <br/>3@ורבינו ש"י ז"ל מפרש ידיעת בית רבו כגון שהוא יודע שנגע בשרץ ולמד בבית רבו שהנוגע בשרץ טמא אבל לא התבונן  לשו' אל לבו [ש] טמא בנגיע' זו שנגע לשרץ והא ודאי גבי שבת לא  בעינן כולי האי והא הכא נפקא לן מונעלם ממנו והוא טמא .  <br/>3@ אבל יש לדקדק אי הכי היכי בעינן מי איכא דלית ליה ידיעת בית רבו הא איכא מאן דלא ידע שנגע בשרץ בשלמא לההוא  פירושא דידן קסבר דליכא מאן דלא ידע שהשרץ טמא אלא מי  שלא למדו חזקה שכל ישראל למדו שהשרצים מטמאין אע"פ שיש  שלא למדו הלכותיהן אלא לדברי רבינו שלמה ז"ל קשיא .  <br/>3@ ורבינו תם פי' ידיעת בית רבו שידע שהשרץ מטמא אבל לא למדו שאסור ליכנס למקדש וקרא ה"ק ונעלם ממנו יודע שהוא  טמא כלומר שהוא סבור שמותר ליכנס למקדש ואינו יודע כל דיני  הטומאה  והיינו ידיעה אי נמי ונעלם ממנו הוהוא טמא היינו  שנעלמה ממנו עיקר טומאתו שאינו יודע שהוא טמא כלל ומכלל  דעד השתא ידע מקצת הטומאה ולא קשיא ונעלמה מעיני כל חי  דהא איכא דידע מקצת התורה וכן בסוטה ידע דנסתרה שהיא  מקצת ידיעה שרגלים לדבר שהרי קנא לה ונסתרה והפי' הראשון  יותר נכון וברור.6@ 

4@ מ"ש הכא דקתני שתים שהן ד'1@ וכולה שמעתא  כבר פירשנו לה בדוכתה (שבת ב,ב) בס"ד .6@  

2@ה' ע"ב  4@תנן התם מראות נגעים שתים שהן ארבע. בהרת עזה  כשלג שניה לה כסיד ההיכל שאת כצומר לבן שניה  לה כקרום ביצה. 1@מתני' הכי איתא בריש מסכת נגעים שאת כקרום  ביצה שניה לה כצמר לבן דברי רבי מאיר וחכמים אומרים השאת  כצמר לבן שניה לה כקרום ביצה והכא מילתא דרבנן נקט לה ולא  חש לדר' מאיר וטובא איכא בתלמוד כי האי גוונא דמחסרי רבנן  מלישנא דמתני' למיתני לישנא קלילא וחדא מיניהו בפ' העור והרוטב [אולי כוונתו לחולין קכ"ט ע"ב במתני', עיי"ש].  <br/>3@ והא דתנן הכא והתם שנים שהן ארבעה. נראה לי שכל אחד מארבע מראות אלו מתחלקת למראות אחרות והן רבות אלא שהן  שוות במראות הלובן לאלו לא עזות מהן ולא כהות מהן אלא שמראיהן  משונין והיינו דתנן התם אלו מראות נגעים שכל הנגעים תלויים בהם  רבי דוסא בן הורכינס אומר מראות נגעים שלשים וששה כו' . 6@ 

4@אמר ר' חנינא מאן תנא מראות נגעים שנים שהן ארבע . 1@רבינו שלמה ז"ל לא גריס שנים שהן ארבע דכ"ע הכי אית  להו כדאמרי' לקמן מפני מה אמרו מראות נגעים שנים שהן ארבע  ואמר ר' עקיבא ואם לאו מה יאמרו אלא הכי גרסינן סתם מאן  תנא ויש לדחוק ולומר דאמתני' דהכא דייקינן דהכא מדקתני לה  דומיא דשבועות ויציאות שבת אלמא שנים (ותולדה) אבות [ותולדה] לזו  ותולדה לזו) דומיא דשבועות ויציאות שבת ואע"ג דאייתינן מתני'  דהתם משום דהכא מיסתם לה סתומי ורמיז לה והתם בדוכתה  מפרש לה וזה הטעם נכון כדי שלא לשבש הנוסחאות . 6@ 

4@ דאי רבי עקיבא כיון דאמר מראות נגעים זו למעלה מזו אם  כן טהרת סיד ההיכל מלצרף.1@ פרש"י כיון דאמר בסדר מעלתן  נשנו השלג והצמר והסיד והקרום ואמר לקמן שבסדר משנתן הן  מצטרפין ואין מצטרפין לגבוה ממנו שתי מעלות כו' והא דאמרינן  לקמן טפלה רבי לה רחמנא לשאת אע"ג דמנחת' מיניה טובא משום  דרבי לה רחמנא בפי' הוא ולא אמר ר' עקיבא עלה זו למעלה מזו .  וא"ת לימא דלבהרת נמי רבי מדשדייה רחמנא לספחת בין שאת  לבהרת כדאמרי' לקמן אליבא דרבנן ליכא למימר הכי דא"כ  זו למעלה מזו דאמר רבי עקיבא היכא אבות ותולדות הוא דאיכא  ואין כאן צירוף אלא לגבוה ממנו שתי מעלות, זהו תורף פרש"י ז"ל,  ומפורש בפירושיו. <br/>3@ ואינו מחוור לי, משום דלא שמעינן ליה לרבי עקיבא דאמר זו למעלה מזו בצרוף אלא במראות כדאמרי' לקמן  משל דרבי עקיבא למה הדבר דומה לארבע כוסות של חלב כו'  שכולן מראיהן לובן ומשמע דלאו בצרוף איירי ומנא לן דרבי עקיבא  בצרוף קאמר דילמא צרופי מצטרף לגבוה שתי מעלות ואע"פ שהוא  פי' משל דרבי עקיבא סדר צירופו אינו במשמע ועוד למה לא  יצטרף סיד לשאת אע"ג דלאו תולדה דידיה הוא כשם ששני האבות  מצטרפין לדבריו כדתניא בסיפרא ואי משום דקתני שנייה לבהרת  ההיא לומר שממנה נתרבה משום דרבי לה רחמנא טפילה דאי  משאת חד תולדה איתרבאי ולא שתי תולדות. <br/>3@ ופירוש השמועה כך הוא, דרבי עקיבא ורבנן במראות ננעים קא מפלגי דרבי עקיבא  אמר כולן מראה לובן אחד הם שכולן דומין בגוון שלהם זה לזה  כגון שכולן דומין ללובן הצמר הלבן אלא שזה דומה לצמר הלבן וזה  דומה לגלימא דעמרא שהוא מאותו הלובן אלא שהוא למטה ממנו  וזה דומה לשתיקי דעמרא שהוא למטה וכן הרביעית וכולן מראה  אחד וזו למעלה מזו .  ורבנן סברי בהרת אין למעלה הימנה והוא משונה במראה לובן  שלה מן השאת כגון שאתה אומר בדרך משל שבהרת דומה  לחלב והשאת דומה למים והסיד למטה מן השאת שאין לובן שלה  עז כמו השאת אבל היא דומה בגוון לובן שלה לבהרת שהיא כמראה  החלב שנפל בו טפת דם על דרך משל שנמצא לובן שלה דומה  לבהרת ולא לגוון השאת ומפני כך היא תולדה לבהרת ולא לשאת  אע"פ שהיא למטה ממנה והקרום דומה למים שנתערב בהם מעט  יין נמצא שהם ממראה לובן השאת .  <br/>3@ויש לנו ראיה בזה ממה שאמרו כגון מלכא ואלקפטא ורופילא וריש גלותא ואקשינן זה למעלה מזה הוא נמצאת למד שאלקפטא  (יותר שוה) [שוה יותר למלכא] מרופילא ואפ"ה אמרי' משל דרבנן כגון מלכא ורופילא  ואלקפטא וריש גלותא אלמא הסיד למטה מן השאת כמו שרופילא  למטה מאלקפטא והיא ממראה הבהרת ולא ממרא' השאת וכן  האלקפטא הוא ממונ' על דבר בפני עצמו חוץ מן הדבר שהמל'  ממונ' עליו אע"פ שאפשר שהוא תחת יד המלך וכן שתיקיה דעמרא  למטה הם מסידנא חדתא דכיתנא אבל אינן מאותו מראה לובן  ואלו היה ממראה אותו לובן ושוה לו לא הוצרכו למשלים הללו .  <br/>3@ובירושלמי (א,א) מקשו ויהא זה למעלה מזה אם אומר אתה כן נמצאת אומר הכהה טמא וכהה מן הכהה טמא  והתורה אמרה הנה כהה הנגע כהה טמא וכהה מן הכהה טהור  ותייה בי דמר רבי חנינא לשני מלכים לשני אפרכים מלכו של זה  גדול ממלכו של זה ואפרכו של זה גדול מאפרכו של זה ואין אפרכו  של זה גדול ממלכו של זה פי' אלא שוה הא למדנו דלרבנן דאמרי  אין זה למעלה מזה לא נקרא הקרום כהה מן הכהה ואע"פ שהוא  כיהה מכולן מפני שאורו מלובן (אחד) [אחר] לבהרת ולסיד. ויש אומרים  שהסיד והשאת שוין לרבנן ואפשר זה במעלה אבל לא במראה  ומיהו קשיא עליה משל דרב אדא כדפרישית זהו עיקר השמועה.   <br/>3@ועכשיו אפרש מה שאמרו מאן תנא דלא כרבי עקיבא. כלומר מאן תנא דאיכא שתי אבות ותולדה לכל א' מהם דלא כר"ע  דאי רבי עקיבא כיון דאמר מראות נגעים זו למעלה מזו כגוון  אחד של לובן אם כן שיש לכל אחת מהן תולדה וסיד ההיכל אינו  תולדה לשאת של מעלה ממנו טהרת אותו מלצרף להם ולהיותו  בכלל דבהדי מאן ליצטרף ליצרפיה בהדי בהרת שאתה מרבה אותו  ממנו איכא שאת דודאי עדיף מיניה כמראה לובן כיון שהוא אב  וכיון שהשאת לובן מן הסיד וגוון אחד הן אי אפשר שיצטרף  הסיד עם הבהרת כלומר שיהא תולדה שלו שהרי השאת למעלה  ממנו ולמטה מן הבהרת והוא אב בפני עצמו ליצטרף בהדי שאת  לאו תולדה דידיה הוא כלומר הא את הוא דאמרת דלאו תולדה  דידיה הוא ואי בהדי שאת מצטרף ולא בהדי בהרת והוא למטה  משניהם למה נקרא תולדה דבהרת אלא תולדה של שאת שהרי  מראה אחד הן. <br/>3@ אלא על כרחיך לרבי עקיבא כך נשנו בהרת עזה ושאת דיהה ממנה שניות לשאת סיד ההיכל וקרום ביצה וכל  שלמעלה ממראה בוהק נתרבה לשאת מלספחת ומתני' דהתם  דקתני שנים שהן ארבעה כלומר שיש תולדה לזו ותולדה לזו דומיא  דשבועות ויציאות השבת דלא כר' עקיבא. <br/>3@ ואקשינן אי הכי קרום ביצה נמי כלומר אמאי לא מקשת לי' מקרום ביצה. <br/>3@ ומפרקינן ביצה לא קשיא לי דכיון דתולדה רבי לה רחמנא לשאת וזו למטה ממנה  מצטרפת בהדיה אע"ג דמנחתא מיניה טובא שהרי אין שם אב  מפסיק ביניהם שיצטרף לו אבל סיד ההיכל אי אפשר לצרף בהדי  בהרת מלהיות תולדה שלו כיון שהוא למטה מן השאת והוא  מאותו מראה לובן שלו על כרחך תולדה דשאת הוא הילכך אי אפשר  שיהא תולדה לבהרת (ו)אליבא דרבי עקיבא.6@ 

7@ הא דאמרינן בברייתא 4@לומר שמצטרפין זה  עם זה. 1@משום דשנים שהן ארבע משמע שדין התולדות  להצטרף עם האבות שהן יוצאות מהן ואם שתיהם בנות אב אחד  שתיהן מצטרפות לו וללמד על צירוף התולדות הוצרכו לשנות כן  אבל על האבות אינו במשמע הזה.  <br/>3@ובירושלמי (א,א) ומנין שמצטרפים זה עם זה אמ"ר מונא מנו חכמים אותן שנים ומנו אותן ארבע  מה שנים מצטרפים זה עם זה אף ארבעה מצטרפין זה עם  זה כו' . 6@ 

2@דף ו ע"א  7@הא דאמרי' 4@לומר לך כל כהן שאינו בקי בהן ובשמותיהן  אינו רואה את הנגעים. לאו דוקא כהן שאם  ישראל הבקי עומד על גביו אפי' כהן שוטה רואה אותם דהכי  תניא בספרא ואומר לו אמור טמא והוא אומר אמור טהור והוא אומר  אבל מעצמו בלא בקי בשמותיה' אינו רואה את הנגעים ומקצת הנסחאות  כתוב בהן כל מי שאינו בקי ואין כתוב בהן כהן ובירושלמי לומר  שאם אין אתה בקי בהן ובשמותיהן כו' . 6@ 

2@דף ו ע"א  7@הא דאמרי' 4@לומר לך כל כהן שאינו בקי בהן ובשמותיהן  אינו רואה את הנגעים. לאו דוקא כהן שאם  ישראל הבקי עומד על גביו אפי' כהן שוטה רואה אותם דהכי  תניא בספרא ואומר לו אמור טמא והוא אומר אמור טהור והוא אומר  אבל מעצמו בלא בקי בשמותיה' אינו רואה את הנגעים ומקצת הנסחאות  כתוב בהן כל מי שאינו בקי ואין כתוב בהן כהן ובירושלמי לומר  שאם אין אתה בקי בהן ובשמותיהן כו' . 6@ 

2@דף ו' ע"ב  7@הא דאמרי' 4@(אין) והתניא ר' נתן אומר לא אמ"ר עקיבא  של סיד דיהה ממנה אלא שאת דיהה ממנה. 1@קשיא  לי, והא מתני' מיהא קתני בהדיא ר"ע אומר של סיד דיהה ממנה  וכיון שכן מאן תנא מראות נגעים רבי עקיבא אליבא דתנא דידן  ולאו אליבא דר' נתן ולא קשיא דר' עקיבא דמתני' לאו דוקא קאמר  ולאפלוגי אדר' ישמעאל אתא דתנן בריש מס' נגעים הפתוך שבשלג  כיין המזוג בשלג הפתוך שבסיד כדם המזוג בחלב דברי רבי  ישמעאל רבי עקיבא אומר אדמדם שבזה ושבזה כיין המזוג במים  אלא של בהרת עזה ושל סיד דיהה ממנה כלומר אינה מראה לובן  אחר אלא דיהה ממנה פי' דיהה הרבה שהרי היא דיהה מי  הדיהה אלא דלא נחית תנא דמתני' אליבא דר' עקיבא לדקדוקן  ולמתני כרוכלא אלא שאמר שמראה לובן אחד הם ור' נתן קפיד  עלה כדי שלא תטעה ותני של שאת דיהה ושל סיד דיהה מן  הדיהה. <br/>3@ ומכל מקום קשיא לי דהכא אמ"ר עקיבא כיין המזוג במים ורבי חנינא אמר לעיל במשל דר' עקיבא כוסות של חלב  בטפות דם אלמא כולם כדם המזוג בחלב הם ושמא נאמר שלא  הקפיד ר' עקיבא אלא לומר שהפתוך שבשלג ושבסיד מראה אחד  הם ולאפוקי מדר' ישמעאל דאמר בהרת ותולדתה שני גוונין הן  בפיתוך שבהן אב לובן שלו עז ואודם שבו דיהה ותולדתה לובן  שלה דיהה ואודם שלה עז וקאמ' לה שניהם גוון אחד הם ולא  קפיד בין מים לחלב תדע דהא בחלוק אין לובן שבהן לא במים  ולא בחלב ולא כדברי רבי שלמה ז"ל שאמר דיין המזוג במים  לאפוקי טפות דם בחלב שאודם שלהן נכרת במקום אחד דאם  כן קשיא מתני' לרבי חנינא אלא כולהו במזוג מיירו שאין האדום  במקום אחד אלא פתוך הוא בכולן וטפות שנתערבו ונמזגו  קתני . 6@ 

2@דף ז ע"א  4@אימא תרומה נמי דכתיב בכל קדש לא תגע ואמרינן  לרבות את התרומה. 1@פי' קדש היינו קדש בכל  לרבות את התרומה ואיתקוש מקדש ותרומה לקדש דאפקה נמי  לתרומה בלשון כל קדש לומר שדינן שוה. <br/>3@ וקשה לי, הך קושיא אליבא דמאן אי אליבא דר' יוחנן הא אמ' בפרק אלו הן הלוקין כוליה  קרא בתרומה כתי' ולנגיעה אבל קדש לא כתי' הכא כלל וטמא  שנגע בקדש לדידיה אינו לוקה וכיון שכן לא איתקש מקדש לקדש  אלא לתרומה ולא אשכחן בה קרבן בטומאה ואי לריש לקיש הא  אמ' קדש היינו קדש וכל לרבות קדש לפני זריקת דמו וקדש  איתקש למקדש ולא תרומה ובודאי דהא דאמרינן הכא לרבות  תרומה ברייתא תניא בפרק הערל וקשיא לן כמאן אתיא ואיכא  למימר כריש לקיש דתניא כוותיה במסכת מכות ואע"ג דאיהו  מפיק בכל לרבות לפני זריקת דם קסבר בכל ריבוייא הוא דמרבה  כל קדש וכל דמיקרי קדש ותרומה נמי קדש איקרי . 6@ 

7@ הא דאמרי'4@ ג' טמאות הללו האמורות בשלמים למה. 1@ואמרי'  תנהו ענין למקדש ולא אמרי' תנהו ענין לתרומה משום דאע"ג  דאנן טמאות  דייקין מכל מקום כרת כתי' בקראי הילכך מרבינן  מינייהו מקדש דאיכא כרת לאפוקי תרומה דעון מיתה . 6@ 

7@ והא דאמרי' דאוקי' 4@גמר טומאתו טומאתו. 1@איכא למידק עלה,  אי גמר טומאתו טומאתו קדש נמי ליגמר מיניה דגבי  קדש נמי כתיב וטומאתו עליו ודר' למה לי ותו קשיא אי גמר  טומאתו טומאתו תרומה נמי דכתיב ביה לכל טומאתו והאי ג"ש  עדיפא למיגמ' לכל טומאתו מלכל טומאתו משום  דדמי לה טפי  וא"ת דחד טומאתו גמירי ולא תרי טומאתו טומאתו ומשום הכי  איצטריך ג"ש דרבי דבהמה טמאה מבהמה טמאה ואייתר ג"ש  דטומאתו למגמר מקדש מהכא הא לא מצית אמרה אליב' דרב"י דאמר  במסכת מכות משום ברדלא אתיא טומאתו דכתי' גבי קדש מההוא  דכתי' גבי מקדש דמשמע מינה דגמרינן תרי טומאתו טומאתו  וליגמר האי דקדש מהאי דכתיב גבי קרבן עולה ויורד ואפי' תימא אתיא אליבא דריש לקיש דלא גמר האי גזירה שוה קשיא גבי  תרומה לגמר טומאתו טומאתו ואי משום דלא גמירי אלא חד  ומוקים ליה להאי דמקדש נימא איפכא ולגמר האי דכתי' גבי  תרומה ומאי ראית (מאי). <br/>3@ איכא למימר ההוא דמקדש מופנה ולג"ש אתא דאי ס"ד דתרומה נמי לג"ש למה לי גמרא דבהמה בהמה  דהא גבי קדש נמי טומאתו כתיב אלא ש"מ דחד גמרינן ובחייבי  כריתות דכי גמרינן ג"ש לחייבי כריתות גמרי' דומיא דג"ש אחריתי דאגמרן רחמנא וליכא למימר תרומה גמרי' דאכילה כמותו דגבי  ג"ש קולא וחומרא מדמינן ולא אכילה וזה טעם נכון בין לריש  לקיש בין לרבי יוחנן .  <br/>3@ והוי יודע שאי אפשר לנו לומר דגמירי הלכה מהיקשא דמקדש לעולה ויורד שאין כן בכל מקום בתלמוד שכל הגזירות  שוות סתם נמסרו לו למשה מסיני כגון טומאתו טומאתו סתם  וכיוצא בה דאי לא תימא הכי לא הוו מקשו בגמ' ולגמר מהתם  משום דוכתא ובכמה דוכתי מקשו הכי בגמ' ועל כרחין יש לנו  לומר דסתם גמירי ורבנן הוא דמוקמי לההיא ג"ש למאי דמתחזי  להו טפי וכשתדקדק בזה תמצא שבכל הוא כן, וכן פרש"י ז"ל  במסכת קידושין (יז,א).  6@    

2@ז' ע"ב  4@האי ע"ז היכי דמי אי במזיד בר קטלא הוא ואי בשוגג  בר קרבן הוא. 1@איכא למידק, וכי מוקמינן ליה גבי  טומאת מקדש וקדשיו מי לא מוקמת ליה בשוגג ולא אתידע ליה  הכא נמי פשיט' בשוגג ולא אתידע ליה בסוף ואיפשר דאגב דבעינן  אי במזיד בר קטלא הוא בעינן נמי שוגג . 6@ 

7@והא דאמרי' 4@אי במזיד. 1@לאו דוקא (או) [אי], אלא ה"ק במזיד בר  קטלא הוא וקשיא ומפשעיה' בשוגג בר קרבן הוא וקשיא  לכל חטאתם לא צריך לאשמועי' להנך דאתו לכל חטאת דכולהו  אתו לכלל חטאת דהא לא בעינן ידיעה בתחלה וכן נמי אי מוקמי'  ליה בשפיכו' דמים ליכא למידרש הכי דהא לא אתי שפיכות דמים  לכלל חטאת לעולם אלא קרא לאפוקי מצורע ויולדת אתא והכי  מדריש לכל חטאתם ולכל טומאותם ואיצטריך דאי נמי מוקמי'  לקרא בטומאת ע"ז וג"ע אף שאר עברות דטומאה כגון טומאה  וקדשיו בכלל .  <br/>3@ ועוד איפשר לומר, דאיצטריך לכל חטאתם לאשמועינן דמכפר בטומאת מקדש וקדשיו לשיש בה ידיעה בתחלה ואין בה  ידיעה בסוף דהא כולהו איתנהו בכלל אלא שאין זה נכון דכיון  דאיכא שפיכו' דמים דלא אתי לכלל חטאת ליכא למדרש ביה הראוי  לחטאת עד דאתי לכלל חטאת אלא לאפוקי מצורע ויולדת איצטריך  וכדפרישית .  <br/>3@ואי  קשיא, שעיר החיצון על מה מכפר כיון שהפנימי מכפר על שאין בה ידיעה בטומאת ע"ז חיצון על מה מכפר שהרי לר'  יהודה הוקשו ועל מה שהפנימי מכפר חיצון מכפר הא נמי  כדאמרנא דפנימי מכפר אף ע"ז והוא הדין לטומאת מקדש וקדשיו  כשאין בה ידיעה בתחלה אבל יש בה ידיעה בסוף, נמצאת אומר  על שזה מכפר זה מכפר אעפ"י שזה מכפר כפרות אחרות . 6@ 

2@ דף ח ע"א  4@אמר מר מצינו שחלק הכתוב כו', מאי חלק. 1@איכא  דקשיא ליה וליקשי אימא שפיכות דמים ומאי  חלק דגלי בשוגג ומפרק האי חלק להחמיר הוא וכיון דמפרקינן  הכי גבי ע"ז לא איצטריך תו לאהדורה אי נמי כיון דאוקימנא  בהנך דלאו בני גלות נינהו אפי' איתידע ליה  לאו חלק הוא אי   נמי חלק בקרבן קאמרי' מה מצינו שחלק הכתו' בענין קרבן מכלל  כל הטמאות אף כאן חלק מכללו בכפרת קרבן זה אבל חלק  דשפיכות דמים שלא חלק בקרבנו לאו חלק הוא . 6@ 

4@ ואימא יולדת. 1@פי' הרב הלוי ז"ל כיון דשלמי ימי טוהר שלה  ביום הכפורים שתהא פטורה מלהביא קרבן יולדת  וזה אינו מחוור שתהא פטורה לעולם שאין שעיר הנעשה בפנים  לעולם מכפר על חייבי חטאות ואשמות ודאין אלא שיתלה לה  קאמרי' כלומר כשם שקרבנה מכשיר לאכול בקדשים וליכנס למקדש  כך שעיר זה יהא תולה לה עד שתביא קרבנה, ותאכל בקדשים  ותהא מותרת ליכנס למקדש עד מחרתו של יום הכפורים שתביא  קרבן ובודאי דהא נמי מחטאתם דומיא דפשעיהם נפקא אלא  ארישא דדינא פירכא מיקמי דנסיים דרשא מנא ליה לתנא הכי  ורש"י ז"ל כתב כן שאם עבר עליה יום הכפורים אוכלת בקדשים  בלא קרבן, ואינו מחוור. <br/>3@ ויש מפרש יולדת דלא איתידע לה כגון שלא ידעה אם רוח הפילה אם נפל הפילה וכן הא דאקשי' ואימא  מצורע ספק מצורע קאמר כגון שכשהחליטו הכהן לא ידע דנגע  גמור הוא כדאמרי' במס' נזיר (נט,ב <ע"ש בפי' המפרש>) ויכשיר שעיר זה לאכול בקדשים  (בקרבן) עד שיודע לו ודאו ויהא מביא קרבן ונכון הוא . 6@ 

7@ ה"ג רש"י ז"ל: 4@ואימא מצורע. 1@ולא גריס דמייתי צפרים שאין  זה חלק להקל שאין הצפרים קרבין ומקודם הקרבן הם  באים שבעה ימים אלא ה"ג אימא מצורע וחלק דידיה לא איצטריך  לפרושיה דהא פריש גבי יולדת ומאן דגריס ליה אמר דאיצטרי'  למימר הכי משום דקרבן היורד דבמצורע כבש הוא ושתי תורין ועשרון סלת ולוג שמן נמצא שהיורד שלו בקרבן גדול שבטומאת  מקדש לפיכך הוצרך לומר דמייתי צפרים ואע"ג דלא קרבן הוא  מכל מקום כעין קרבן הוא וזה אינו נכון אלא מפני שכתוב כן  בכל הנסחאות וי"ל נמי צפרים היינו תורים ובני יונה דהכי קרו  להו במסכת נזיר ופרקי' אמר קרא לכל חטאתם ולא לכל טומאותם  ואפר למאן דאמר חוטא הוא הא כפר ליה נגעיה והוה לה מכשיר ולא מכפר. <br/>3@ וכתב הרב הלוי ז"ל וכיון דקאמר רחמנא בשעיר הנעשה בפנים וכפר על הקדש מכלל דהאי חטא מידי דצריך כפרה  הוא ומצורע לא צריך כפרה וזה אינו נכון דאי הכי למה לי  למימר לכל חטאתם ולא לכל טומאותם נימא כפרה כתיב בה  ועוד דגבי מצורע כתיב וכפר הכהן על המטהר לפני ה' אלא  משום לכל חטאתם קאמרי' והאי לאו חוטא הוא אע"ג דכתי' ביה  כפרה . 6@ 

7@ ה"ג בעיקר נסחי: 4@ טומאה שבקדש מאי ניהי יש בה ידיעה  בתחלה ויש בה ידיעה בסוף האי בר קרבן הוא. 1@והכי  פי': טומאה שבקדש שיש לך להביא בכאן שיכפר שעיר  הנעשה  בפנים מאי ניהי שיש בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף דהנהו  אתו לכלל חטאת וקרינא בהו חטאתם וקרינא בהו נמי אחת בשנה  דיש ידיעה בתחלה וידיעה בסוף ושיש בה ידיעה בתחלה ואין בה  ידיעה בסוף תרוייהו חייבי חטאות נינהו ובתרוייהו תולה עד שיביא קרבן הילכך כפרה אחת קרינא בהו אבל אין בה ידיעה בתחלה  ויש בה ידיעה בסוף ודאי שעיר הנעשה בחוץ מכפר ולא שעיר  הנעשה בפנים מכפר דהא כתיב ביה חטאתם וכתיב ביה נמי אחת  בשנה כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות ואלו שתי  כפרות הן שזה מחייבי חטאות וזה אינו מחייבי חטאו' ובזה תולה  ובזה צרי' לכפר חטאם כפרה גמור' הילכך אין אתה יכול להביא  אין בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף עם אלו ומה יש לך  לרבות יש בה ידיעה בתחלה ויש לך ידיעה בסוף שיתלה האי בר  קרבן הוא וכיון שמעתה צריך להביא קרבנו היאך יתלה לו א"כ  אתה פוטרו מחיוב קרבנו וקי"ל חייבי חטאות ודאין שעבר עליהם  יום הכפורים חייבין ואוקימנא כגון דאתידע ליה בין השמשות.  <br/>3@ ורש"י ז"ל לא גריס טומאה שבקדש אלא מאי ניהי ופירש דהכי קאמר מאי ניהי טמאות דאמעוט מחטאתם דומיא דפשעיהם והכל עולה  כאחד אלא שלא ידעתי טעמו בגרסא שהרי איפשר לפרש כן  טומאה שבקדש מאי ניהי דאימעיט מהכא יש בה ידיעה בתחלה  ובסוף ואין ראוי למחוק הגירסא מפני שהיא כתובה כן בכל  הנוסחאות.6@ 

2@ח' ע"ב  4@ונכפר פנימי אדידיה ואמאי דעביד חיצון ולמאי נ"מ להגין עליו בינו ובינו. 1@פי' ה"ה דה"ל למימ' נ"מ לטומאה  שאירעה בין זה לזה כלומר דאע"ג דפנימי מכפר על הכל אתי  חיצון לכפוריה לטומאה שאירעה בין זה לזה אלא מש"ה לא אמר  כן לפי שכיון ששעיר החיצון לא בא אלא לכפר כפרה אחת הוא  עיקר זו הכפרה ולא הקדימה תורה שיכפר שעיר הפנימי אף את  זו אלא להגין עליו בינו ובינו וכשתאמר לטומאה שאירעה בין זה  לזה הראשון הוא עיקר כפרה זו והשני לתוספת וכן תמצא בכל  השמועה אותו שאינו מכפר אלא כפרה אחת הוא העיקר באותה  כפרה והשני שמכפר שתיהן הוא טפל בה .  <br/>3@ ואיכא דבעי הכא לפרושי אי ס"ד הכי אמר רחמנא הביאו שעיר החיצון לטומאה שאירעה בין זה לזה אמאי לא מכפר חיצון  אכל מאי דמכפר פנימי דהיכי יהב רחמנא כפרה לטומאה שאירעה  בין זה לזה כשאין בה ידיעה בתחלה ולא יהב כפרה לשיש בה  ידיעה בתחלה ואין בה ידיעה בסוף ומש"ה עדיפא לן למימ'  דפנימי לא מכפר כפרה גמורה אדחיצון אלא למיתלא ליה ולהגין  עליו בינו ובינו ובתר הכי אקשי' ונכפר חיצון אדידיה ומאי דעביד פנימי ונ"מ לטומאה שאירעה בין זה לזה. <br/>3@ וליכא למימר א"כ אמאי אמר רחמנא דפנימי לא מכפר על הכל כמו החיצון דכיון דביה"כ  זה יש לשניהם כפרה ליכא למשאל תו טעם אחר בדבר שכל שעה  שהוסיף הכתו' לכפול בקרבנות הוסיף בכפרה אבל האיך איפשר  שיהא הפנימי מכפר על הכל וחיצון מכפר על טומאה שאירעה בין  זה לזה במקצת כפרה הפנימי ומקצתה אין לה כפרה [והו"ל למימר שיכפר על הכל] ביוה"כ זה  או על הכל ביה"כ הבא ור"ש ז"ל גריס נ"מ להיכא דלא עבר  חיצון ופירושו כגון שנטרפה שעה . 6@ 

2@ דף ט' ע"א 4@ הואיל וזה בא בזמן קבוע. 1@משמע דלית ליה לתנא דבי  רבי ישמעאל הא דאמרינן לקמן אלה תעשו במועדיכם  הוקשו כל המועדות זה לזה דאי אית ליה ממילא ידעינן דלא  מכפר אלא אטומאת מקדש וקדשיו והטעם משום דאנן השתא כרבי  יהודה קאמרי' ור' יהודה לית ליה הוקשו דאי הוקשו אין הקש  למחצה וכל דבריהם הוקשו ור' יהודה לא סבר דכפרתן שוה אלא  מה שזה מכפר אין זה מכפר.6@ 

7@ והא דאקשינן 4@איכא למיפרך מה  ליה"כ שכן כפרתן שוה. 1@קשיא ליה לרב הלוי ז"ל, וא"נ יליף  לה  מיה"כ התינח לענין שאינו מכפר אלא על טומאת מקדש וקדשיו  על חטא שאינו מכיר בה אלא השם מהיכא יליף לה ופריק כיון  דדחייה להאי ג"ש מעיקרא אישתכח דאפי' על עיקר הכפרה שתהא  על טומאת מקדש וקדשיו לית בה ראיה וממילא אדחי ליה מחטא  שאינו מכיר בו אלא השם ואין אנו צריכין לכך דאמאי ליכפר  יכפר על שיש בה בתחלה ואין בה בסוף שעיר הנעשה בפנים  מכפר וכתוב ביה אחת בשנה כפרה זו לא תהא אלא אחת בשנה  יכפר על שאין בה ידיעה בתחלה ויש בה בסוף הא שעיר הנעשה  בחוץ מכפר ואמר קרא אחת בשנה כפרה זו לא תהא אלא אחת  בשנה דאיתקוש חיצון לפנימי כך מפרש בגמ' בהדיא . 6@ 

4@ וכי תימא הא גמרינן מראש חדש ולא פרכינן התם כפרה בהדיא  כתיב. 1@ פי' דכתי' חטאת לה' וקרא יתירא וכל חטא שאינו מכיר בו  אלא השם בכלל הילכך איכא למגמר מיה"כ וכל דכן הוא יוה"כ שאינו  מכפר אלא על טומאת מקדש וקדשיו אע"פ שכפרתו מרובה כ"ש  בר"ח שאין כפרתו מרובה אבל הכא כולה מילתא לא גמרי' דאע"ג  דכתיב לכפר עליכם כיון דלאו קרא יתירה הוא אמינא יכפר על  חייבי עשה ולא תעשה ולא על כריתות.  <br/>3@ואוקימ' מדכתיב שעיר ושעיר גמרי' איתקוש שעירי רגלים לראשי חדשים וא"ת הא ראשי  חדשים גופיה מיה"כ גמר ואין למדין למד מלמד כבר פירשתי  דבשעירי ראשי חדשים כל חטא שאינו מכיר בו אלא השם במשמע  וה"נ גמרי' מיניה לשעירי רגלים ואינהו גופייהו גמרי מיוה"כ  ומראשי חדשים גופיה דלאו למד הוא אלא גלוי מילתא הוא כדפרישי'  ואע"ג דגבי עצרת לא כתיב ושעיר גמרי' ליה מר"ח כמה זה בא  בזמן קבוע כו' וא"ת שכן תדיר שני הרגלים יוכיחו וכיון דעיקר  היקישא מר"ח הוא משאר הרגלים לא מיקרי למד מלמד דעיקר  גמרא מר"ח גמרי' ושאר הרגלים גלוי מילתא בעלמא הוא  דלא אפרוך מה לראש חדש שכן תדיר הילכך גמרינן משעיר . 6@ 

2@ט' ע"ב 4@ואיתקוש שעירי ראשי חדשים לשעירי רגלים. 1@פי' מה ראשי  חדשים מכפרים על טומאת מקדש וקדשיו על שאין בה  ידיעה כלל אף שעירי רגלים מכפרין על טומאת מקדשיו וקדשיו  על שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף ומקצת נוסחי דכתיב  בהו מה שעירי ר"ח אינן מכפרים אלא על שאין בה ידיעה אף  שעירי רגלים אינן מכפרי' אלא על שאין בה ידיעה כלל. משבשן דאנן עיקר כפרה צריכינן למיגמר. <br/>3@ ורש"י ז"ל כתב, שעירי ראשי חדשים למדין ומלמד שכל הלמדין בכל המדות חוזרין ומלמדין בהן חוץ  מן הלמד בהיקש שאינו חוזר ומלמד בהיקש ודאי הכי הוא דהאי  דבר הלמד בבנין אב וחוזר ומלמד בהיקש דהכי מפורש בפ'  איזהו מקומן (זבחים נא,א).  6@ 

4@ונכפר ראש חדש אדידיה ואמאי דעביד ציץ. ונפקא מינה  היכא דנשבר הציץ. 1@פי' לר' שמעון קאמרינן, דאמר בין  עודהו על מצחו בין אין עודהו על מצחו מרצה ולרוחא דמילתא  אקשי ולרבנן נפקא מינה להיכא דאין עודהו על מצחו דלא מכפר  ציץ ומכפר ראש חדש וכשהציץ על מצחו הוא מכפר וראש חדש אין  כפרתו צריכה אלא לשלו שהיא העיקר בו כמו שפירשתי למעלה  וכן הא דאמרינן ונכפר ציץ אדידיה ואמאי דעביד ראש חדש  ונפקא מינה לטומאה שאירעה בין זה לזה דראש חדש לא מכפר   ואתי ציץ ומכפר הכי נמי קאמרי' הואיל וראש חודש הוא עיקר  הכפרה בשלו מה יכפר הציץ טומאה שאירעה בין זה לזה וכי לא  אירעה טומאה לא מכפר אלא לדידיה .  6@ 

7@הא דאמרינן הכא 4@כדאמ"ר חנינא שעיר ושעיר כו'. 1@אי קשיא  עצרת מאי איכא למימר אפשר דלאו דוקא אלא מואלה  תעשו לה' במועדיכם סמוך ולקמן בדוכתה דייק טפי מהכא ומפרש  לה ויש כיוצא בה בתלמוד ואפשר דבמה מצינו גמר וכדר' חנינא  וכדכתיבנא לעיל . 6@ 

2@דף י ע"ב  4@מותר הקטרת מה היו עושים בה מפרישין ממנה  שכר האומנין. 1@פי' מן הקטרת ואיכא נוסחי  דלית בהו ממנה אלא מפרישין שכר האומנין  ופי' שמפרישין  מעות האומנין ומחללין כל הקטרת עליהם.  <br/>3@ובירוש' במסכת שקלים  (ד,ג)אקשינן ולא נמצא הקדש מתחלל על ההקדש דקא ס"ד דממעות  הלשכה היו מביאי' אותם מעות האומנין ומפרקינן רבי שמעון בר  ביסנא אמר מביא מעות מן החולין ומביא קטרת ומחללה עליהן  ונותן אותה לאומנין בשכרן ואותן מעות מה יעשה בהן ינתנו  לבית גרמו ולבית אבטינס שהיו בקיאין במעשה הקטרת ובמעשה  לחם הפנים פי' לוין הגזברין מעות מן החולין ומחללין הקטרת  עליהן ופורעין בה שכר בית גרמו וכיון שלוו לצורך מעשה לחם  הפנים פורטין אותן מן השקלים והאי  דנותנים אותה לאומנין  בשכרן ואין מוכרין אותה לאחר ויחזרו ויקחו מתרומת הלשכה משום דצניעא להו מילתא טפי וכדפריש רש"י ז"ל . 6@ 

2@דף י"א ע"א 4@ וכי תימא כל קדוש' דמים נמי מיפסל פסלי בטבול  יום. 1@פי' והא דבעי' מכתשת משום דכל זמן שלא  ניתנה במכתשת אינה ראויה להקרבה ומחוסר' מלאכה היא אבל שאר  קדושת דמים הכי נמי דמיפסלא בטבול יום .  <br/>3@וא"ת אלא מעתה תפסל במחוסר כפורים ולא קתני אלא בטבול יום אין הכי נמי וטבול יום ומחוסר כפורים כהדדי נינהו ותנא חד הוא והוא הדין לחבריה ויגיד עליו רעו . 6@ 

7@והא דתנן 4@קדשו בכלי הוכשרו לפסל בטבול יום ובמחוסר  כפורים ובלינה. 1@כי קת' טבול יום ומחוסר כפורים אשארא  אבל קטרת בלא כלי אחר אלא מכתשת נפסלין בטבול יום ובמחוסר  כפורים ולא בלינה הואיל וצורתה כל השנה ומיהו נתנה בכלי  אחר נפסלת בלינה גזירה משום שאר קדשים כדפריש רש"י ז"ל  ובמכתשת ליכא למנזר שאין מכתשת אלא לקטרת. <br/>3@ ויש לפרש מאי נתנה בכלי דקת' היינו מכתשת ומעיקרא קס"ד דכלי (אחד) [אחר] הוא  ואקשינן אלא מעתה תפסל בלינה ב) דהא תנן כל הקדשים משנתן  בכלי נפסלין בלינה וכיון שכן קטרת נמי מיפסל בלינה ומפרקינן  קטרת לא מפסיל בלינה לעולם משום דצורתה כל השנה וכי קת'  לינה אשארא קתני, ולא מחוור .  <br/>3@ומגיהי ספרים לא גרסי טבול יום, ומעברי עליה קולמוס משום דבלא כלי אחר נפסל כדתנן לעיל נתנה במכתשת נפסלת בטבול  יום וטעות הוא בידם דאי בטבול יום ולא במחוסר כפורים קשיא  אי קדושת הנוף תפסל במחוסר כפורים וכי אקשינן לינה ומפרקינן  לה  ליקשי מחוסר  כפורים  וליכא   לפרוקה  אלא ש"מ  כדכתיבנא . 6@ 

2@יא ע"ב  7@הא דאמרינן 4@רבי שמעון אומר פרה מטמאה טומאת  אוכלין. ואמר ריש לקיש פרה נפדת על גב מערכתה . 1@פרש"י משום דלב ב"ד מתנה עליה. <br/>3@ ולא דייק, דהא לית ליה לרבי שמעון לב ב"ד מתנה עליהם כדגמר רבי יוחנן גמריה וכדתנן כולן  באין לכפר על טומאת מקדש וקדשיו ולא אמרינן לב ב"ד מתנה  עליהם. <br/>3@ וטעמיה דרבי שמעון מפורש בגמרא דקסבר קדשי בדק הבית לא היו בכלל העמדה והערכה ופרה קדשי בדק הבית היא  והכי מפורש בפרק אין מעמידין דקסבר רבי שמעון פרה קדשי  בדק הבית היא הילכך נפדת היא על גב מערכתה ולא כמו  שפרש"י ז"ל בכאן ולא כמ"ש בב"ק שהיתה לו שעת הכושר בעודה  מפרכסת אלא לאחר שמתה לגמרי נפדת ועוד דאי איתנהו להני  טעמי אמאי אמרי' אומר היה ר' שמעון ורבנן אמאי פליגי עליה  ואמאי לית להו לרבנן פדיון בעודה מפרכסת א"נ משום דלב ב"ד  מתנה עליה. <br/>3@ ועוד יש מפרשין דאין העמדה והערכה בנשחטה כהלכתה והיינו דאקשינן למתה או נשחטה תפדה הא בעיא העמדה  והערכה ומאי קושיא אנשחטה תפדה בעודה מפרכסת אלא ש"מ  שאין העמדה והערכה בנשחטה כהלכתה וכי אמרי' בחולין שחט  בה שנים או רוב שנים היא כחיה לכל דבריה ונפדת כבר פי'  רבינו חננאל ז"ל דההיא מתני' לא תניא אלא דדיקי לה רבנן  ממתני' דהעור והרוטב דתנן השוחט לנכרי מטמאה טומאת אוכלין  ואינה מטמאה טומאת נבלות עד שתמות או עד שיסיר את ראשה  והתם הויא כחיה משום דשחיטתה אינה מתירתה אבל לישראל  ששחיטתה מהנה לה שוב אין לה פדיה ויפה כיונו ומיהו קשיא  לן היכי אמר רבי שמעון הואיל והיתה לה דמשמע אבל השתא  אין לה שעת הכושר ואיכא למימר דרבי שמעון לאחר הזאה קאי  וה"ק השתא נמי מטמאה הואיל והיתה לה שעת הכושר קודם  הזאה דקדשי בדק הבית היא ונפדת על גב מערכתה עד שעת  הזייה ג) והקשו אחרים והלא שמעינן ליה לר"ש כל העומד לזרוק  כזרוק דאמי ואם כן קודם הזייה נמי כלאחר הזייה היא ד) ולא  קשיא לי דכיון דעומדת לפדות אינה עומדת להזות ופרה עומדת  ליפדו' היא שאם מצא אחרת נאה הימינה מצוה לפדותה והכי  מפור' בפ' המנחות והנסכים .  <br/>3@ואיכא דמותיב אשמעתין למה לי שעת הכושר נימא משום דחיבת הקדש מכשירה ומשוי לה אוכלא כדאמרי' גבי עצים  ולבונה בפרק השוחט וכ"ת שאני פרה דקדשי בדק הבית היא ואין  בה חיבת הקדש והא אמרי' בפ' המנחות והנסכים לרבי שמעון  נותר ופרה אמאי מטמאין עפרא בעלמא הוא דכל העומד לשרוף  כשרוף דאמי ואמרי' חיבת הקדש מכשירתן ה"נ (לימא)[למה] ליה שעת  הכושר תיפוק לי' משום דחיבת הקדש מכשירתן. <br/>3@ ואיכ' למימר מהני בהתיבת הקדש דלא נימא בה כל העומד לשרוף כשרוף דמי ולא הוי  עפרא בעלמא אבל כיון דמכל מקום אסורין בהנאה וכתיב מכל  האוכל אשר יאכל אוכל שאתה רשאי להאכילו לאחרים קרוי אוכל  שאינו רשאי להאכילו לאחרים אינו קרוי אוכל לא מהני חיבת  הקדש לעשות האסור כמותר ולפיכך צריך שעת הכושר. <br/>3@ תו מקשו עלה ואכתי למה לי שעת הכושר תיפוק לי' משום דסופה לטמא  טומאה חמורה ואמרי' במס' נידה בפ' בא סימן תנא דבי רבי  ישמעאל על כל זרע זרוע אשר יזרע מה זרע שאין סופן לטמא  טומאה חמורה צריכין הכשר אף כל שאין סופן  לטמא טומאה  חמורה צריכין הכשר יצא נבלת עוף טהור שסופה לטמא טומאה  חמורה שאינו צריך הכשר ופרישו לה שאינו צריך הכשר שרץ ולא  הכשר מים והכא למה לי שעת הכושר. <br/>3@ ולא קשיא דאוכל שראוי להאכילו לאחרים קרוי ( מים) [אוכל] וכיון שסופו לטמא טומאה חמורה  מטמא טומאת אוכלין בלא הכשר שרץ אבל פרה שאינה ראויה  להאכילה לאחרים שהרי אסורה בהנאה לא מטמאה טומאת אוכלין  אלא משום שעת הכושר אבל שעת הכושר משוי לה אוכל הראוי  שכל העומד לפדות כפדוי וכיון שכן שוב אינה צריכה הכשר הואיל  וסופה לטמא טומאה חמורה. <br/>3@ ומטמאה (ד)גרסי' הכא, וה"ג במס' זבחים פרק טבול יום ת"ר פרה ופרים ושעיר המשתלח השורפן  מטמא בגדים והן עצמן אינן מטמאין בגדים אכל מטמאין אוכלין  ומשקין דברי ר"מ וחכ"א שעיר המשתלח אינו מטמא כו' מפני  שהוא חי ואקשי' עלה בשלמא ר"מ כדתנא רבי ישמעאל על כל זרע  זרוע כו' אלא לרבנן אי סבירא להו דתנא דבי רבי ישמעאל אפילו  שעיר המשתלח כו' אי לא סביר' להו אפי' פרה ופרה נמי ומפרקינן  אמרינן במערבא צריכין הכשר טומאה ממקום אחר. <br/>3@ והכי פירושא:כשאמר רבי ישמעאל צריכין הכשר ואין צריכין היינו הכשר  טומאה שאינן צריכין הכשר טומאה ממקום אחר אבל הכשר מעצמן  שיהו אוכלין צריך ושעיר המשתלח אינו אוכל אבל פרה ופרים  אוכל הם ואין צריכין הכשר טומאה ממקום אחר וכן פרה לרבי  שמעון הואיל והיתה לה שעת הכושר אוכל היא ושוב אינה צריכה  הכשר טומאה ממקום אחר תדע דעלה דההיא איתניא  ההיא  דרבי שמעון בתוספתא הכי רבי שמעון אומר פרה מטמאה טומאת  אוכלין ומשקין הואיל והיתה לה שעת הכושר פרים אינם מטמאין  אוכלין ומשקין הואיל ולא היה להם שעת הכושר פי' משום דרבי  שמעון הוא דסבר אוכל שאינו ראוי להאכילו לאחרים אינו אוכל  הילכך צריך הוא לשעת הכושר כדכתבנו וכל זה תשובה לדברי רש"י  ז"ל שפי' מטמאה לאחרים אם נגע בה שרץ. <br/>3@ וראי' לדבר זה שהרי בנבלת העוף בעינן שיהא ראוי לאכילה וכל שאינו ראוי אינו מטמא  טומאת אוכלין אע"פ שסופו לטמא טומאה חמורה כדאמרי' במסכת  נידה (נ,ב) נבלת עוף טהור שנפלה לגת חשב עליה להעלותו לנכרי טמא לכלב טהור ובמס' כריתות פרק דם שחיטה תניא דנבלת עוף טהור  צריך מחשבה ואינו צריך הכשר ומפרש דאינו צריך הכשר משום  דסופו לטמא טומאה חמורה אלמא צריך מחשבה והכי מוכח בפ"א  במסכת טהרות כך שמעתי ואדרבה ההיא קשיא לי דהכי גרסינן  התם (כריתות כא,ב <וצ"ע בקושייתו>) מחשבה למה לה לטומאה קלה היא גופה טמאה היא  איכא למימר כגון דאיכא פחות מכזית נבלה וצרפיה כו'.  <br/>3@אבל ר"ת ז"ל פי' דלא מיקריא סופה לטמא טומאה חמורה הואיל ואינה  מטמאה אלא העוסקים בה ולא דמיא לנבלת העוף שסופה לטמא  כל האדם וההיא סוגיא דבפ' טבול יום כולה אומר הרב  ז"ל  דהכי פירושה בשלמא לר"מ סבר דסופן לטמא  טומאה חמורה  ואית ליה דתנא דבי רבי ישמעאל אבל רבנן [אי] אית להו להני  הא דתניא דבי רבי ישמעאל כלומר דסופן לטמא טומאה חמורה  קרו להו אפי' שעיר המשתלח נמי (אית) [אי לית] להו הכא תנא דבי ר"י  כלומר דלא מיקריא סופה לטמא טומאה הואיל ולא מטמאה אלא  העוסקין בה אפילו פרה ופרים נמי אמרי במערבא צריכין הכשר  טומאה ממקום אחר כלומר הא דאמרי רבנן פרה ופרים נמי  מטמאין אוכלין ומשקין דוקא כשנגע בהן שרץ אבל לא בלא נגיעת  שרץ שאין סופן לטמא טומאה חמורה ושעיר המשתלח נמי אין סופו לטמא טומאה חמורה הילכך אינו מטמא אוכלין ומשקין ואפי'  בקבלת טומאה ממקום אחר דלאו בר קבולי טומאה הוא מפני  שהוא חי וכולה סוגיא מסיק לה לפי פי' זה. <br/>3@ אלא שאין פירושו מחוור ונכון ולפי דבריו מטמאה גרסינן הכא ובהכשר שרץ קאמרי  ולדידי אין משמע הסוגיא אלא לומר דרבנן לית להו תנא דבי  ר"י ופרה ופרים בהכשר טומאה דהיינו הכשר מים ושרץ מטמו  אוכלין ומשקין ושעיר המשתלח אינו ראוי  להכשר טומאה  ופשוטה היא .  <br/>3@ וי"מ פרה מטמאה טומאת אוכלין שאם נגע בה שרץ נטמאת ונפסלה מדין פרה דאע"ג דעפרא בעלמא הוא הואיל והיתה  לה שעת הכושר אוכל היא ומהני בה נגיעת שרץ לטמויה ולמפסלה  מדין פרה ואלו לא היתה לה שעת הכושר לא היתה מקבלת טומאה  ולא נפסלת ואע"ג דקפיד קרא בעוסקין בה שיהיו טהורין גזירת  הכתוב ולאו משום טומאת הפרה דהא אפי' עסקו בקנה או בכל  פשוטי כלי עץ קפיד רחמנא וזה אינו. <br/>3@ ויש לפרש אם נפסלה קאמר שמטמאה טומאת אוכלין או אפי' נפסלה בטומאה זו ויצתה מתורת  פרה נשארה בו טומאת אוכלין והשתא ליכא למידק הא דסופה  לטמא טומאה חמורה וההיא דאמרינן במנחות (קב,ב) נותר ופרה אמאי  מטמאין דכל העומד לישרוף נינהו משום דאין לה שום פדיון ואיסורי  הנאה היא אבל לאו עומדת לשרוף למצותה היא שכבר נפסלה  בטומאה זו .  <br/>3@ ורש"י ז"ל כתב בפ' אותו ואת בנו ואי קשיא למה לה קבלת טומאה היא גופה מטמאה אדם ובגדים פרכי' האי גוונא  בכריתות בפרק דם שחיטה ומפרקי' כגון שחפוהו בפחות מכביצה  בצק אי משוית ליה אוכל מצטרף בהדי בצק ומקבלו הבצק טומאה  אם יגע בטומאה ומטמאה שאר אוכלין ואם לאו אוכל הוא לא  מקבל האי בצק טומאה דלית בה שיעורא וכי נגעי בה אוכלין  אחריני טהורים הן שאינן נוגעין בנבלה אלא בבצק זה לשון הרב  ומשמע דלא קשיא אלא משום דסופה לטמא טומאה חמורה ומעתה  מטמאה טומאת אוכלין ומשקין דאל"ה מאי קושיא אע"פ שמטמאה  העוסקין בה אינה מטמאה אוכלין ומשקין אלא משום דסופה לטמא  טומאה חמורה קשיא ליה כדכתבנו ולפיכך מוקים לה להצטרף פחות  מכביצה בצק ולומר שהבצק מקבל טומאה אע"פ שהוא פחות מכביצה  ולדעת הרב ז"ל שמפרש בכל מקום ב) דכל שהוא אוכלין לקבל  טומאה [ולא] בעינן כביצה [אלא] לטמא אחרים [קשיא ליה סוגיא זו] .  <br/>3@ ואיכא דקשיא ליה, והיכי מצטרף בשר פרה בהדי בצק נימא שבע לה טומאה כדאמרי' בהקומץ רבה גבי עשרון שחלקו לשנים  ונטמא אחד מהם והניחו בביצה וחזר טבול יום ונגע בטמא מהו  מי אמרינן שבע לה טומאה הכא נמי נימא שבע לה טומאה ולא קשיא  דהתם כשנגע טבול יום באותו חלק טמא וכי קאמרינן אנן בנגע  בכביצה קאמרינן ועוד י"ל דהתם אין הכלי מצרפן אבל הכא שנוגעין זה בזה כל א' מהן הם חשובין ועוד דהא מיפסיל ההוא בשר של  פרה ואינו שבע טומאה מיהו ההיא סוגייא דבפרק טבול יום לא  ניחא לפרש"י ז"ל. והפי' שכתבתי למעלה הוא הנכון בשמועה זו  וכך שמעתיה בשם רבותינו הצרפתים ז"ל וכתובה בתוספותם בארוכה. 4@איתיביה מהו שיקרבו זה בזה (וקשה) [וכו'], ואמאי לימא לב ב"ד  מתנה עליהן. 1@פרש"י שיקרבו זה בזה וקשה לי ולימא ליה שעירין  שאינן קריבין בזמנן לא שכיחי כדאמרינן לעיל שאני אבודין דלא  שכיחי ואיכא למימר נהי דלא מתנו ב"ד במלתא דלא שכיחא לפדותן  תמימים ולהוציאן לחולין אבל שיקרבו מתנין ולהכי שמעינן מיהא  דלא סבירא לן כלל לב ב"ד מתנה אי נמי הוא הדין דמצי לתרוצי  הכי אלא משום דגמריה דר' יוחנן דלר' שמעון לית ליה ומקשה  גופיה אורחא הוא לאותובי טובא ואע"ג דמצי לפרוקיה כולהו בחד  פירוקא . 6@ 

2@ דף י"ב ע"א  4@(הא) [הכי] גרסי' בכולהו נוסחי ואלא חכמים דאמרו  ליה ממאי דר' יהודה היא והכי קאמר ליה  בשלמא לדידי דאמינא לב ב"ד מתנה עליהן אמטו הכי קרבי. 1@והכי  פירושא: ודאי דהאי אמרו לו קושיא היא דמקשו ליה לר' שמעון  מי לא מודת בזו שאנו שונין שיקרבו זה בזה ואמר להן הן אמרו  כיון שאתה מודה שאין כפרתן שוה האיך יקרבו לדבריך שאין לך  לב ב"ד מתנה ממאי דהכי אהדרו ליה חבריה לר' שמעון דילמא  רבי מאיר היא וה"ק ומיהו לא ניחא למימר (דלבדי) [דלדברי] אמרו לו אינן קרבין אלא קריבין הן ותשובה היא שהשיבו עליו מהלכה זו .  <br/>3@ורב יהוסף הלוי ז"ל לא גריס אלא ממאי דר' יהודה היא דילמא ר' מאיר היא ופירש ממאי דר' יהודה היא וסבירא ליה דאינן  קרבין זה בזה משום דלב ב"ד מתנה עליהן ונפדין תמימים וזה  אינו דבר נכון שלפי זה אין לנו ראיה מדברי ר' יהודה אלא שלא  יקרבו זה בזה אבל נפדין תמימין אין לנו ושמא ירעו ועוד דילמא  לית ליה לר' יהודה לב ב"ד מתנה וימותו כדתניא לעיל בפר  ובשעיר יום הכפורים כדברי ר' יהודה וכן הא דאותבינן לעיל לימא  לב ב"ד מתנה עליהן פי' הרב הלוי שיפדו תמימין.6@ 

4@ואמאי לקרב  איהו גופיה עולה נדבה. 1@משמע דנתוק רעיה דרבנן הוא מדקאמרי'  לקרב איהו גופיה עולה ואי רעיה מדאוריתא הא בעי רעיה והכי  נמי בפרק אלו דברים דאמרינן התם אמר רב הונא אשם שנתק  לרעיה ושחטו סתם כשר לעולה אלמא לא בעי' עקירה אי הכי  אפי' כי לא נתק נמי גזרה לאחר כפרה אטו לפני כפרה .  <br/>3@ואיכא למיפרך מההיא דגרסי' בזבחים (ה,ב) אמר רב הונא אשם שנתק לרעיה כו' ואמרינן נתק אין לא נתק לא מאי    טעמא דכתיב הוא בהויתו תהא ופרש"י ז"ל דקודם נתוק אסור  דבהוית אשם יהא ופסול לעולה אלא שאפשר שגם זו מן הסוגיות  המתחלפות בסוג' המסכתות במו אותה שבתחלת פרק כל הגט דמוקי  לברייתא כדי לזרזן במצות ובפרק אין בין המודר מתרץ לה משום  דשה לבית אבות לאו דאורייתא ורבות מהן בתלמוד. <br/>3@ אבל ר"ת ז"ל לא גריס התם נתק אין לא נתק לא, אלא הכי גרסי' מאי טעמא  דכתיב הוא כו' מאי טעמא דנפיק מתורת אשם משום דכתיב הוא  בהויתו תהא כלומר בהוי' אשם תהא בעוד שהו' בהוי' אשם וכיון  שנתכפרו בעליו באחר לאו בהוי' אשם הוא הילכך קרב עולה  דלא בעינן עקירה וכי תימא קודם נתוק נמי משום גזירה דלאחר  כפרה אטו לפני כפרה כי ההיא דבפרק אלו דברים ואי קשיא לך  והא קי"ל כל שבחטאת מתה באשם רועה והילכתא גמירי לה וקשיא  אשמעתין ואההיא דבפרק אלו דברים ואההיא דזבחים לפי פירוש  ר"ת ז"ל ואומר ר"ת ז"ל דהכי גמירי הילכתא כל שבחטאת מתה  באשם עולה ורעיה גופה מדרבנן משום גזירה לאחר כפרה אטו  לפני כפרה ולאפוקי שאינה מתה קאמרי' רועה .  <br/>3@ ואיכא למידק, אי הכי  לפי פי' רבינו תם ז"ל למה לי דכתב רחמנא הוא בהויתו תהא לאשתרויי אשם שמתו בעליה ושנתכפרו באחרת  הא הילכתא גמירי לה ואיכא למימר דאי לאו קרא הוה אמינא  בעי עקירה קמ"ל ואי מקרא הוה אמינא כל שלא נתעקר בהוית  אשם הוא קמ"ל גמרא כלומר פירושא דקרא ודאמרי' במסכת  תמורה בפרק אלו קדשים הוא קרב ואין תמורתו קרבה הילכתא  גמירי לה פירושו שאין תמורתו קרבה לשם אשם אבל לשם עולה  קרבה וכן אתה צריך לפרש על דרך זו אותה הלכה שבמסכת נזיר  בפרק מי שאמ' תניין, ואין לי להאריך . 6@ 

2@יב ע"ב 4@ קרבנות צבור סכין מושכתן למה שהן. 1@פרש"י ז"ל דאליבא דר'  שמעון קאמר כלומר שאם מתחלה עולה חובה לסוף  עולה נדבה ואין צריך רעיה והכי קאמר סכין השוחטן סתם מושכתן  לקרבן שהופרשו מתחלה לכך ואפר אין זו אותו קרבן עצמו כגון  עולת תמיד לעולת קיץ ולא היא דלאו אליבא דר' שמעון קאמר  דגרסי' בזבחים פ"ק אמר ר' זירא שאני קרבנות צבור דלב ב"ד  מתנה עליהם כדשמואל דאמר שמואל קרבנות צבור סכין מושכתן  למה שהן. <br/>3@ לפיכך נראה דברי ר"ח ז"ל שפי' סכין מושכתן למה שהן עכשו כלומר שאין הקדש התמידין מושכן להיות תמידין ולא הוקבעו  לכך אלא הסכין הוא שמושכן וקובען למה שהן שעד שעת שחיטה  יכולין לשנותן ולפדותן אם לא הוצרכו דלב ב"ד מתנה עליהם  כדאמר רבי יוחנן לעיל (י,ב). 6@ 

2@ דף יג ע"א  4@ורמי סתם ספרא אסתם ספרא כו'. 1@קשיא לי דילמא  לעולם בשב משאר עבירות אלא שעדיין הוא  נכשל בזו וקמ"ל דאשאר עברות מכפר אעפ"י שלא כבדו יום הכפורים  כדינו ואיכא למימר דסלקא דעתין דאביי דיום הכפורים מכל מקום  קאמר אפי' על עבירה זו ורבא סביר' ליה חוץ מזו ומהדר לתרוצינהו תרוייהו כר' כלומר אליבא דחד תנא ונסיב לה כרבי יהודה סתימתאה  דסיפרא ולא פליג ר' יהודה עליה דר' כלל אי נמי סבר אביי  למימר דאי יום הכפורי' אינו מכפר אלא על השבין זה שאינו מודה  בו אינו מכפר עליו כחטאת ואשם שהאומר אין חטאת מכפר אינו  מכפר לו ואף עפ"י ששב מ דיעתו באותה עבירה . 6@ 

2@י"ג  ע"ב 7@ה"ג: 4@תנא חומר בשעיר כו' שהשעיר מכפר מיד ויום  הכפורים עד שתחשך. 1@ופירוקא אחרינא הוא כדאמרי'  בעלמא במתניתא תנא כו' והכי קאמר אינך צריך לאוקמא בשחנקתו  או שמת בלילה ואכל סמוך לשקיעת החמה אלא כגון שאכל בו ביום  ומת בו ביום שאין יום הכפורים מכפר עד שתחשך. ובירושלמי (א,ו) משמע הכי דאמוראי איפלגו בה דגרסי' התם ר' זירא אמר כל  שהוא (עי') [פי'] כל שעה מכפר רבי חנינא אמר בסוף מה ביניהון מת  מיד כלומר בו ביום על דעתיה דר' זעירא כפר מיד ועל דעתיה  דרבי חנינא לא כפר אמר ר' זירא מתניתא מסייעא ליה לרבי חנינא  חומר בשעיר שאין כן ביום הכפורים כו' שהשעיר מכפר מיד ויום  הכפורים משתחשך. <br/>3@ ורש"י ז"ל כתב דתניא חומר בשעיר כו' לא גרסי' לה ובודאי דתניא טעותא הוא אבל אנן לא מחקינן כולה ברייתא  והכי גרסי' וכדפרישי', וכן כתו' בנוסחאות ישנות, וכן כתוב בפירוש  רבינו חננאל ז"ל . 6@ 

2@ דף יד ע"א  4@ההוא מומאת עדת בני ישראל נפקא. 1@תמיהא לי ונימא  אי מומאת עדת בני ישראל אמינא לכתחלה לא  ואם הביא כשר כדאמרינן בסמוך גבי אשר לו [וי"ל דאשר לו לא משמע] משמע עכובא אבל  מומאת עדת יקח ודאי משמע עכובא דכיון דכתיב יקח בצווי ודאי  עכובא הוא דכולה פרשתא לעכובא דחקה כתיב בה אי נמי כי  אמרינן יכול לא יביא ואם הביא כשר משל אחיו הכהנים קאמר משום  דכולן קרויין ביתו והוה אמינא הואיל וכלן מתכפרין בו וקרויין  ביתו אם הביא כשר (ושלא) [ושלו] קרינא ביה בדיעבד להכי אצטריך קרא  אחרינא אבל בשעיר של עם ואמר מדעם להוי תו לא אצטריך קרא  אחרינא דודאי אם הביא משל כהנים פסול דהא לאו דעם הוא . 6@ 

7@ הא דאמרינן 4@כולן קרויין ביתו. 1@לאו דאינון ביתו ממש אלא  תרי ביתו כתיבי חד ביתו ממש דהיינו אשתו כדתנן אף אשה  אחרת מתקינין לו ואידך לרבויי כל דאינון בכלל ביתו דהיינו אחיו  הכהנים דאיקרו ביתו ומיהו אף ע"ג דמיקרו הכי כיון דאינו בא  משלהם אינו במשמע אלא מריבוי ביתו תניין ומיניה מרבינן להו  והיינו דתנן בוידוי ראשון אני וביתי ובוידוי שני אני וביתי ובני  אהרן וכדתנא דר' ישמעאל מוטב שיבא זכאי ואליבא דרבי יהודה  תנן והלכתא כוותיה, כן נ"ל . 6@ 

5@     פרק ידיעות הטומאה  7@ מתני': 4@נטמא וידע ונעלמה ממנו טומאה 1@מתני' רבי הוא  דמחיי' על העלם טומאה ועל (טומאת) [העלם] מקדש דאי רבי  ישמעאל לא בעי ידיעה בתחילה קדאמרינן הכא בגמרא ואי רבי  עקיבא לא מחייב על העלם מקדש אלא על כרחין רבי היא והכי  קתני נטמא וידע כלומר ידע ששרץ מטמא ושאסור ליכנס למקדש  אלא שהיתה עלומה ממנו נגיעת טומאה כלומר שלא ידע מתחלה  שנגע לטומאה וזכור לקדש נעלמ' ממנו קדש כלומר נעלם ממנו  אכילת קדש שלא ידע בשעת אכילה שזה קדש וזכור לטומאה כלומר  יודע הוא שנגע בה ואפש' דמתני' ידיעה גמורה קאמר ואע"ג דלא  צריך ידיעה גמורה לר' אנן מיהא סתם תנן לרבי כדאית ליה ולרבנן  כדאית להו ולא אתא רבי לאשמועינן בהאי מתני' דעתיה בידיעת  בית רבו וברייתא תנא לה כדאיתא בפ"ק, וזה עיקר . 6@ 

5@     פרק ידיעות הטומאה  7@ מתני': 4@נטמא וידע ונעלמה ממנו טומאה 1@מתני' רבי הוא  דמחיי' על העלם טומאה ועל (טומאת) [העלם] מקדש דאי רבי  ישמעאל לא בעי ידיעה בתחילה קדאמרינן הכא בגמרא ואי רבי  עקיבא לא מחייב על העלם מקדש אלא על כרחין רבי היא והכי  קתני נטמא וידע כלומר ידע ששרץ מטמא ושאסור ליכנס למקדש  אלא שהיתה עלומה ממנו נגיעת טומאה כלומר שלא ידע מתחלה  שנגע לטומאה וזכור לקדש נעלמ' ממנו קדש כלומר נעלם ממנו  אכילת קדש שלא ידע בשעת אכילה שזה קדש וזכור לטומאה כלומר  יודע הוא שנגע בה ואפש' דמתני' ידיעה גמורה קאמר ואע"ג דלא  צריך ידיעה גמורה לר' אנן מיהא סתם תנן לרבי כדאית ליה ולרבנן  כדאית להו ולא אתא רבי לאשמועינן בהאי מתני' דעתיה בידיעת  בית רבו וברייתא תנא לה כדאיתא בפ"ק, וזה עיקר . 6@ 

2@ יד ע"ב  7@גמרא: 4@נעלמו ממנו הלכות טומאה מהו. 1@פרש"י ז"ל דהכי קא מיבעיא ליה אי מיקריא ידיעה אי לא וקאמרינן  היכי דמי אילימא דלא ידע אי שרץ מטמא אי צפרדע וסבור שאין השרץ מטמא האי זיל קרי ביה רב הוא והויא ידיעה כיון דידע  דנגע בשרץ ואי קשיא לרבי (מאיר) דאמר ידיעת בית רבו שמה ידיעה  למה לי ידיעת בית רבו אפי' תינוק שנשבה לבין הגוים נמי דזיל  קרי בי רב הוא שהרי מפורש בתורה שהשרץ מטמא ושהטמא אסור  ליכנס למקדש .  <br/>3@איכא למימר לא דמי דאלו מאן דלא ידע דאיכא שם טומאה בתורה לא הויא ידיעה ולא אזיל למקרי בי רב שהרי הוא סבור  שלא הוזכר מעולם טומאה בתורה אבל זה שהוא יודע דאיכא שם  טומא' בעצם ויודע הוא שהזהירה עליה תורה אע"פ שהוא סבור  שהצפרדע תטמא ולא הצב ידיעה מיקריא דאזיל לבי רב וגמר לה  וכל שאינו צריך הוראת חכם כידיעה דמיא.   <br/>3@ויש  שמפרש דהא דאמרינן דלא ידע אי שרץ מטמא לא שסבור בודאי שאין הצב מטמא אלא הדבר ספק אצלו אם הצב מטמא  או הצפרדע וכיון שהוא יודע שהוזכרה טומאה בתורת והוא אינו  ברור לו אם השרץ או הצפרדע ילך ויקרא בבית רבו וכמאן דידע  דמי אבל אם הוא סבור בודאי שאין הצב מטמא אינה ידיעה דלא  אלזי לבי רב מאן דלא גמיר כלל והיינו דאמרינן בפרק אמרו לא יצא  שרץ מטמא וצפרדע אינו מטמא ששתויי יין מורין בהן כו' עד דשני  התם דזיל קרי לי רב הוא וידיעה היא ולא כדברי מי שפירש זיל  קרי בי רב הוא כלומר צריך הוא לקרות בתורה ומחוסר ידיעת  בית רבו הוא ודברי הבאי הם .  <br/>3@ואוקימנא דנגע בכעדשה ולא ידע אי מטמא מאי כיון דידע אי שרץ מטמא ושזהו שרץ ידיעה היא או כיון דלא ידע  אי מטמא בהכי העלמה היא פי' לאו דוקא אלא לאו ידיעה היא  ופטור .  <br/>3@ור"ח ז"ל כתב ונעלם קרינא ביה וחייב או לא ונר' דאהעלמה הוא מפרש בעיא דרב פפא כגון שידע בשעת נגיעה ונעלמו  ממנו  הלכות טומאה אי מיקרי העלמה או לא והיינו דאמרינן  אי לימא דלא ידע אי שרץ מטמא אי צפרדע מטמא זיל קרי בי  רב הוא ולא מיקריא העלמה ומיהו ידיעה נמי לא מקריא ואפילו  לרבי דסגי ליה בידיעת בית רבו ולהאי פירושא האי דבעי ידיעה  היא לאו דוקא אלא לאו העלמה היא ומיהו אי בהאי פירושא לא  דמיא לבעיא דרבי ירמיה ובגמרא משמע דדמיאן להדדי . 6@ 

7@הא ד4@בעי רבי ירמיה בן בבל שעלה לארץ ישראל מהו. 1@לענין  ידיעה בתחלה בעי לה והא דמתמהינן עלה אי אליבא דרבי  עקיבא כו'. יש מפרשים דהכי קאמר אליבא דרבי עקיבא לא מיחייב  על העלם מקדש כלל עד שיהא זכור לו ומכירו דידיעה גמורה  בעי במקדש ושיכנס לו בהעלם טומאה ועוד נאמרו בה לשונות  אחרים וכולן אינן עולין כלל .  <br/>3@ולי  נראה דהכי פירושא, דבן בבל זה יודע היה שיש מקדש בירוש' וכשעלה משם לכאן נאסרו עליו מחמת ידיעת ספיקו כל  בתי ירושלים מליכנס בהן בטומאה ובית המקדש בכללן לאחר זמן  נעלמה ממנו ידיעה זו דאמ' מותר אני ליכנס בבית זה שאין זה  בית המקדש או ששכח לגמרי ענין המקדש מפני שלא היה רגיל בו  במקומו ונכנס שם בטומאה מי אמרינן כיון דמתחלה היה יודע  שאסור ועכשיו בהעלמה זו סבור שהוא מותר ומשום הכי נכנס שם ולבסוף ידע לגמרי חייב (ודילמא) [או דילמא] כיון שלא ידע במקומו  מעולם לאו ידיעה היא דאפי' (בידיעה) [כידיעה] דלקמן ז) לא הויא התם  מכיר בטומאה מעולם הכא לא הכיר במקומו מעולם. <br/>3@ ולפום הכי מקשינן, אי אליבא דרבי עקיבא ובזכור לטומאה הא לא מיחייב על  העלם מקדש שאלו ביודע הטומאה ונעלמה ממנו ונכנס לבית זה  אי בידיע' ספיקו נכנס לשם מחמת העלמת טומאה ודאי חייב  דטומאה פריש ולא ממקדש ואי [גם] בהעלמת מקדש שבסוף שכח לגמרי.  ונכנס שם ודאי העלם מקדש הוא והוה ליה העלם זה וזה בידו ומאי  ספיקיה דרבי ירמיה בידיעה והעלמה זו. <br/>3@ ואוקימנא אליבא דרבי (מאיר) כיון דלא ידע למקום מקדש העלמה היא משום דלא דמיא  לידיעת בית רבו דהתם יודע שהשרץ מטמא ואם ידע שנגע בו ידע  שנטמא ואפי' אינו מכיר חתיכה זו של שרץ הא מכיר שרצים אחרים  הרבה אבל הכא אע"ג דאיכא מקדש בעולם כיון שהוא באותו הבית  וסבור שאין זה בית המקדש הרי אין לו מקדש בעולם וכיון שהוא  מדעתו נכנס שם ויודע שהוא טמא ואינו יודע מקדש אין זו ידיעה.  <br/>3@ ומדקא מיבעיא גבי מקדש ולאו גבי קדש וכגון דלא ידע שזה בשר קדש הוא משמע דהתם  חייב ואפילו לא היה היכר בשום  קדש בעולם שאין בשר קדש ידוע מחמת עצמו כדי שיהא לזה חסרון  ידיעה בשלא ידע שזה בשר קדש ואפשר דחדא מיניהו נקט דשכיחא  ליה שהוא עצמו רבי ירמיה בן בבל שעלה לארץ ישראל הוא .  <br/>3@ ורש"י ז"ל פירשו לפי פירושו בידיעת בית רבו ואינו מחוור לי דהא פשיטא דלא דמי לידיעת רבו דידיה דהתם יודע שזה  שרץ ושנגע בשרץ ושהשרץ מטמא אבל הכא ידע (שנגע  ולא  שנגע) [שנכנס ולא שנכנס] במקדש .  <br/>3@ ולפי מה שפירש רבינו תם ז"ל בידיעת בית רבו שלמדו שהשרץ מטמא אבל לא למדו שהטמא אסור ליכנס למקדש אפשר  לפרושי דהכי קא מיבעיא ליה מי אמרינן התם ידע עיקר מקדש  ומקומו ואע"פ שאינו יודע שטמא אסור ליכנס למקדש [הוי] ידיעה כיון  שהוא יודע שזה הבית קדוש יותר משאר בתים אבל הכא דלא ידע  מקומו וסבור שזה בית הדיוט הוא ואינו יודע שהוא קדוש כלל  לא שמה ידיעה, מ"מ אין פי' זה נכון . 6@ 

2@ דף טו ע"א  4@וכן תעשו לדורות. 1@ואי קשיא הא דתנן אין מושיבין  סנהדראות לשבטים ואין דנין כהן גדול אלא בב"ד  של שבעים ואחד וגמרינן ממשה נימא מה התם מלך ונביא וסנהדרין  כדאמרינן הכא גבי תוספת מקדש ולאו מילתא היא דהתם לא כתיב  וכן תעשו אלא משום דחזינא למשה דעביד הכי ומשה במקום  סנהדרין שבעים וחד קאי הוא דבעינן סנהדרי גדולה אבל נביא  ומלך לא בעי שאין הדיינין מסורין לנביאים אבל הכא כתיב וכן  תעשו וקרא יתירה הוא ולגמרי משמע . 6@ 

4@ מי איכא חשיבות' קמי שמיא. 1@[והא] דכתיב את הכבש האחד  ודרשינן ביה המיוחד שבעדר -  גזירת הכתוב הוא, וכן הא  דכתיב מבחר נדריכם ודרשו כשתדור לא תדור אלא מן המובחר  משום שלא יהיו מצות בזויות עליו אבל לא משתבח קרא בקרבן  שור של פטם יותר משאר הקרבנות כדי שיכתב כאן גדולות שהרי  נאמר במנחה עשירית האיפה ריח ניחוח כמה שנאמר בעולת הפר הגדול.6@ 

2@ט"ו ע"ב  4@שתי הלחם בשחיטת (קדשים) ה) הוא (די) [דמקדש]. 1@ואפי' למאן  דאמר תנור מקדש אי אפשר דאי אפי להו מאתמול איפסילו להו בלינה ואי אפשר למפניינהו אלא ביום טוב.6@ 

2@ דף טז ע"א דילמא דכ"ע קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא כו'.  1@   איכא למידק הכא, והא שמעינן ליה לרבי  אליעזר דאמר קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא דתנן במסכת  ידים וכשבא רבי יוסי בן דורמסקית אצל ר' אליעזר אמר לו מה  חידוש בבית המדרש אמר לו נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר  עני בשביעית בכה רבי אליעזר ואמר סוד ה' ליריאיו ובריתו להודיעם  צא ואמור להם אל תחושו למנינכם מקובל אני מרבן יוחנן בן זכאי  שקבל מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני עמון ומואב מעשרים  מעשר עני בשביעית .  <br/>3@ ואמרינן עלה בברייתא במס' חגיגה (ג,ב) מה טעם הרבה כרכין [כבשום עולי מצרים ולא] כבשום עולי בבל והניחום כדי שיסמכו עניים עליהן בשביעית  מפני שקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא אלמא  רבי אליעזר הכי אית ליה ואיכא מאן דאמר התם רבי יוסי בן  דורמסקית קתני לה וסיומא דמילתא היא אבל רבי אליעזר קדשה  ס"ל וכי אמ"ר אליעזר עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית  משום דס"ל עולי מצרים לא קידשום והניחום כדי שיסמכו עליהם  עניים בשביעית ומאי הלכה למשה מסיני שאמר לו הקב"ה שלא  יקדשם כדי שיסמכו עליהן עניים בשביעית ואיכא דגרסי הכי מה  טעם הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא קדשום והניחום כדי  שיסמכו עליהן ולא גרסינן מפני שקדושה ראשונה כו' והלכה למשה  מסיני שלא יתקדשו בכבוש עולי מצרים ומילתיה דרבי אליעזר היא  ואנן לא גרסינן כלל מה טעם וליתיה נמי  במסכת חגיגה בעיקר  נוסחי וכן מוכח במס' ידים שבעמון ומואב שהם חוצה לארץ  נאמרו הדברים ולא באותו מקצת עמון ומואב שטהרו בסיחון וכבשום עולי מצרים דתנן השיב ר' טרפון מצרים חוצה לארץ ועמון ומואב חוצה לארץ ותנן נמי מצרים מעשה חדש ובבל מעשה ישן והנדון שלפנינו דהיינו עמון ומואב מעשה חדש מצרים מעשה זקנים ובבל  מעשה נביאים והנדון שלפנינו מעשה זקנים אלמא מאותו עמון ומואב  שהוא חוצה לארץ שהוא חייב במעשר מדבריהם בו נחלקו והלכה  למשה מסיני כך נאמרה סתם שיסמכו עניים בשביעית על עמון  ומואב ולא לענין קדושת הארץ נמסרה לו אלא לענין אחר והביא  ממנה ר' אליעזר ראי' ור' שלמה במס' חגיגה לא כן פירש  וכן  בסוף פ"ק דיבמות ומיהו לא דאיק .  <br/>3@ וכן  בפרק קמא דחולין (ו,א) משמע דהרבה כרכי' כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל כו' לאו מתנית' היא ולא דרבי אליעזר  היא אלא מימרא דרבי אלעזר בן פדת .  <br/>3@ ומצאתי בירושלמי במסכת שביעית (ו,א) ר"ש בן לקיש שאל לר' חנינא הקונה בעמון ומואב מהו א"ר זעירא קשיתה קומי  רבי יוסה לית עמון ומואב דמשה א"ר מונא קשיתה קומי רבי חגי  לית עמון ומואב דמשה לית עמון ומואב דרבי אלעזר בן עזריה  פי' רבי זעירא אקשי על ריש לקיש וכי אין עמון ומואב של משה  רבינו הלא הוא כבשה ורבי מונא הוסיף להקשות וכי אין ארץ עמון  ומואב של משה' ובודאי אותה שכבשה משה חייבת וארץ ישראל היא ואין עמון ומואב של רבי אלעזר בן עזריה והלא בו ביום שהושיבוהו  נמנו וגמרו שמעשרין מעשר עני בשביעית אלמא פטורה היא דח"ל  היא ומתרץ א"ר יוסי בר בון כתי' [כי שבון עיר סיחון מלך האמורי] היא צריכא לר' שמעון טהרה  או לא טהרה אין תימר טהרה הרי חייבת אין תימר לא טהרה פטורה  אמר רבי תנחומא החל רש לרשת את ארצו עשיתי ארצו חולין לפניך  כלומר שטהרו בם סיחון ונעשה של משה א"י לגמרי .  <br/>3@ ואיכא דמפרקי שמעתין דאע"ג דס"ל לרבי אליעזר בבית קדושה ראשונה קדשה לעתיד בארץ סבירא ליה שלא קדשה וגמרי  לה ממתני' דבמסכ' תרומות ומייתי לה בריש מס' ביצה דסבר רבי  אלעזר עגול בעגולין עולה ואמרי' בפ' הערל מסבר סברת תרומה  בזמן הזה דרבנן א"ל שאני אומר עגול בעגולין (רואה) ט) אלמא מאן דסבר הכי סבר נמי לא קדשה לעתיד ולאו ראיה היא דהתם אמרינן  בהדיא דאיכא מאן דאמר עגול בעגולין (רואה) י) בתרומה דאורייתא  ועוד דממתני' רבי אליעזר איפשר לאוקומה בתרומת פירות דרבנן  ואפי' כשתמצא לומר קדשה לעתיד עולה ורבי יוחנן הכי קא' אני  שונה בכל תרומ' בזמן הזה עולה אלמא דרבנן היא. <br/>3@ וקשיא לי נמי להאי תירוצא דאמרי דסבר רבי אליעזר קדושת הבית קדשה לעתיד  וקדושת הארץ לא קדשה לעתיד א"ה מאי האי דאמרינן בשמעתין  אלא מיהא דרבי ישמעאל בר' יוסי דאמר אבל ראשונות בטלו  משבטלה הארץ אלמא קדושה ראשונה לא קדשה לעתיד ומאי ראיה  היא לרב נחמן דאמר קדושת הבית לא קדשה לעתיד דילמא קדושת  הארץ לא קדשה וקדושת הבית קדשה כדרבי אליעזר. <br/>3@ ואיכא למידק נמי מההיא דתניא בריש מס' ביצה (ה,א) כרם רבעי היה לו לרבי אליעזר  ובקש להפקירו לעניים כדי שיעלו ויאכלו הם בירושלם דאלמא  קדושת הארץ קדשה לעתיד לבוא וכדפי' רש"י ז"ל התם והיכי  קס"ד למי' לרבי אליעזר דלא קדשה ומאי טעמא לא פשטינן מהא.  <br/>3@ולא קשיא דכיון דבמסקנא לא קיימא לר' איכפת לן בהכי דאיפשר דהכא שמעתי וליה לא סבירא ועוד דשמעתין בקדושה ראשונה  אבל בשניה דילמא סבירא ליה כרבי יוסי דאמר קדושה ראשונה  ושניה יש להן שלישית אין להן ולי נרא' דההי' אפילו כשתמצא לומר  קדשה מדרבנן מיהא עולה לירושלם שלא כתי' רבינו שלמה .  <br/>3@ והא דאמר רבי אליעזר לקמן מקדש קדושתו קדושת עולם. פירש רש"י ז"ל שאין אתריו היתר במות ואי הכי ש"מ דסבר רבי  אליעזר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד דאי ס"ד לא  קדשה הא איכא היתר במות בזמן הזה כדאמרי' במס' מגילה שמעתי  שמקריבין בבית חניו בזמן הזה קסבר בית חניו לאו בית ע"ז הוא  וקסבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לע"ל . <br/>3@ואפשר דמאי קדושתו קדושת עולם שמאחר שנבחר הבית שוב לא השרה  הקב"ה שכינתו במקום אחר אע"פ שחרב משא"כ במשכן שנבחר  אח"כ מקדש . 6@ 

2@ט"ז ע"ב 7@ ה"ג וכן כתוב בעיקר נוסחי: 4@ליכתוב או אידי ואידי  מקדש תרי קראי למה לי. 1@ופי' דרבי אלעזר בן  פדת כרבי אליעזר ס"ל דאמר אם נאמר משכן ולא נאמר מקדש  הייתי אומר כו' דאע"ג דמקדש איקרי משכן ומשכן אקרי מקדש  אי לא כתיב קרא יתירא הוה אמינא אין בכלל זה אלא מקדש או  משכן שברוב מקדש אקרי מקדש ומשכן איקרי משכן ולא מרבינן  אלא מאי דכתיב ביה בהדיא ומש"ה כתב רחמנא תרוייהו ואפ"ה  קשיא ליה לר' אלעזר בן פדת לכתוב רחמנא או אידי ואידי משכן  או אידי ואידי מקדש וכיון דתרוייהו חד שמא אית להו מרבינן  בהו מקדש ומשכן למה לי דשני קרא בדיבוריה ש"מ לדרשא והא  דאמר תרי קראי לאו דוקא אלא (תני) תרי לישני א"נ דאי כתבינהו בחד לישנא לא הוה צריך למיכתב אלא חד קרא (זמיני) [ומצי] למכתב  ריבויא בההוא קרא גופיה אבל השתא משום דשני בלישניה כתב  נמי תרי קראי. <br/>3@ ואיכא מקצת נוסחי דכתיב בהו הכי מכדי משכן איקרי מקדש ומקדש איקרי משכן תרי קראי למה לי ומפרשי להו  דרבי אלעזר בן פדת לא ניחא ליה כדרשא דרבי אלעזר משום דמקדש  איקרי משכן ומשכן מקדש הילכך לא הוו צריכי תרי קראי אלא  לטומאה שבפנים אתא. <br/>3@ ולאו מילתא היא, דא"כ הוו להו למקשי אלא מ"ט דרבי אליעזר ורבי אלעזר בן פדת לאו תנא הוא דפליג  ועוד דאע"ג דמקדש איקרי משכן ומשכן מקדש מצרך צריכי תרי  קראי כדאמרינן במסכת סוטה בפ' היה מביא ומן העפר אשר  בקרקע המשכן יקח הכהן לרבות נוב וגבעון שילה ובית עולמים  וכן במסכת יומא בפ' טרף בקלפי גבי וכל אדם לא יהיה באהל  מועד ובפרק הוציאו לו גבי כי בענן אראה על הכפרת נמי צריך  קרא יתירא לרבויי בית עולמים. <br/>3@ ואי קשיא לך הא דאמרינן בפ"ק דחולין (כד,א) גבי לויים שנפסלין בשנים יכול אף בשילה ובית עולמים כן ת"ל לעבד עבדת ועבודת משא באהל מועד לא אמרתי אלא בזמן  שעבדה בכתף אלמא אי לאו מיעוטא לא צריך קרא יתירה והא  לאו מילתא היא דהתם משום שאין שני הלויים תלויים בקדושת  הבית אין לחלוק בין מקדש למשכן אבל בדבר התלוי בקדושת הבית  ודאי צריכי תרי קראי . 6@ 

7@ הא ד4@בעי רבא צריך שהיה למלקות או אין צריך שהיה כגון  שנטמא באונס קאמרי' ואתרו ביה לצאת וקא מיבעיא ליה  אם צריך כדי השתחויה או כל שלא יצא מיד לוקה והכי אמרי'   במסכת נזיר בפרק מי שאמר הריני מגלח דבעי רבא נזיר בבית  הקברות בעי שהיה למלקות היכי דמי אילימא דאמרי ליה לא תנזר  למה לי שהיה הכא נמי אם טמא עצמו במזיד לא בעי שהיה  דהרי הוא כמי שנכנס שם והוא טמא דהא קא מתרין ביה שלא  לטמא ואין מתרין בו לצאת כדאיתא התם. <br/>3@ ומשמע דאליבא דמ"ד התראת ספק שמה התראה בעי לה דאי אליבא דמ"ד לא שמה  התראה אי צריך שהיה אינו לוקה והיכי אמרי'  צריך שהיה  למלקות דאלמא לקי ואיפשר דלכ"ע קא בעי לה ואת"ל צריך שהיה  לא לקי והא דאמר למלקות לענין מלקו' קאמר כלומר במזיד  ובהתראה ואמר לשון סתום שלא רצה להכניס  ראשו  בין  המחלוקת . 6@ 

7@ הא ד4@בעי רבא צריך שהיה למלקות או אין צריך שהיה כגון  שנטמא באונס קאמרי' ואתרו ביה לצאת וקא מיבעיא ליה  אם צריך כדי השתחויה או כל שלא יצא מיד לוקה והכי אמרי'   במסכת נזיר בפרק מי שאמר הריני מגלח דבעי רבא נזיר בבית  הקברות בעי שהיה למלקות היכי דמי אילימא דאמרי ליה לא תנזר  למה לי שהיה הכא נמי אם טמא עצמו במזיד לא בעי שהיה  דהרי הוא כמי שנכנס שם והוא טמא דהא קא מתרין ביה שלא  לטמא ואין מתרין בו לצאת כדאיתא התם. <br/>3@ ומשמע דאליבא דמ"ד התראת ספק שמה התראה בעי לה דאי אליבא דמ"ד לא שמה  התראה אי צריך שהיה אינו לוקה והיכי אמרי'  צריך שהיה  למלקות דאלמא לקי ואיפשר דלכ"ע קא בעי לה ואת"ל צריך שהיה  לא לקי והא דאמר למלקות לענין מלקו' קאמר כלומר במזיד  ובהתראה ואמר לשון סתום שלא רצה להכניס  ראשו  בין  המחלוקת . 6@ 

2@ דף י"ז ע"א  7@והא דבעי 4@תלה עצמו באויר עזרה מהו. 1@ה"ג לה  .               כי גמירי שהיה דבת השתחויה שהיה דלאו בת  השתחויה לא גמירי ופירושה כיון דלא גמירי אלא שהיה דהשתחויה  אם שהה באויר אינן חייב דהא לאו בת השתחויה היא ולאו  משום דאויר עזרה לאו כעזרה דמי. <br/>3@ ואיכא דגריס אויר עזרה כעזרה דמי או לא, וכ"נ מדברי ר"ח ז"ל שכתב אדם טמא שתלה  עצמו באויר עזרה אם חייב משום מטמא מקדש או דילמא כיון  דלא נגע לאו ועלתה בתיקו. <br/>3@ ומיהו הך גירסא לא מחוורא, משום דקשיא ליה הא דאמרי' בפרק אמר להן הממונה ביאה במקצת  קרויה ביאה ואמרי' בהונות יוכיחו שהמצורע מכניס ידיו לבהונות  ואי ס"ד אויר דעזרה לאו כעזרה דמי מאי יוכיחו שאני התם  דבאויר הוא דמכניס אבל ביאה במקצת ודאי קרויה ביאה ואפשר  דלהך גירסא נמי הכי פירושא אויר עזרה לענין שהיה כעזרה דמי  או לא דכי גמירי שהיה בקרקע עזרה גמירי דבהשתחויה ארצה  כתי' אבל באויר לא גמירי ולשון פר"ח ז"ל בכאן אינו מחוור . 6@ 

4@ טימא עצמו במזיד מהו. 1@פי' כגון שלא ידע ידיעת מקדש דאי  ידע פי' אע"פ ששכח בתר הכי לא מייתי קרבן דלאו  שב מידיעתו הוא כיון שטמא מקדש במזיד ואליבא דרבי עקיבא קא  בעי לה דאמר אינו חייב על העלם מקדש וכגון שהזכירו למקדש  וידע טומאה ומקדש וקודם שיצא ג) נעלמה ממנו טומאה דאי לר'  ישמעאל היאך צריך שהיה הרי טמא עצמו בהעלם מקדש והואיל  ואיפשר לחייבו על הטומאה עצמה שהרי היתה בהעלם מקדש  ולית ליה נמי לרבי ישמעאל ידיעה בתחלה ודאי אינו צריך שהיה  כדאמרינן במסכת נזיר וכדכתיב' לעיל אלא אליבא דרבי עקיבא  קא בעי שאמר אי אפשר לחייבו על הטומאה לפי שהוא פטור על  העלם מקדש ועל העלם טומאה צריך שהיה ולרבי נמי משכחת לה  כגון דלא הוה ליה ידיעת בית רבו בשעת טומאה ונודע לו  ונעלמה ממנו טומאה ושהה בהעלמת טומאה או בהעלמת הקדש . 6@ 

4@ ונזיר בקבר 1@פירשו במסכת נזיר שנכנס לבית הקברות בשדה  תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה כדאיתא  בפ' מי שאמר הריני מגלח וכדפירש רש"י ז"ל והך בעיא אליבא  דר' טרפון היא דתניא במס' שמחות היה עומד וקובר את מתו  עד שהוא בתוך הקבר מקבל מאחרים וקובר פירש הרי זה לא  יטמא נטמא בו ביום ר' טרפון מחייב ורבי עקיב' פוטר נטמא  לאחר אותו יום הכל מודים שהוא חייב מפני שהוא סותר יום אחד  פי' רבי עקיבא פוטר בשנטמא בו ביום אע"פ שנגע במת ופירש  וחזר ונגע בו וכיון שכן הכא כיון שנטמא באונס ואי אפשר לחייבו על טומאה ראשונה אף על השניה פטור שהרי הוא טמא ועומד  אלא ודאי אליבא דרבי טרפון קא בעי לה דאמר נטמא וחזר  ונטמא אפי' ב"ב חייב והכי מיבעיא ליה מי אמרי' כיון שלא פירש חייב מיד לרבי טרפון דכיון דאינו יוצא ושוהה שם מוסיף טומאה על טומאתו שכל שעה שהוא נוגע ממש במת הוא מטמא הנוגע  בו ועושה אותו אב הטומאה כמי שנגע במת עצמו הילכך כל  שעה שהוא שוהה הוא חייב ואף על גב דלא מיחייב שתים אלא כשפירש וחזר אחת מיהא חייב כיון שהוא  מוסיף שם שכל שעה  הוא מוסיף על טומאתו .  <br/>3@ והכי מפרש לה במסכת נזיר ירושלמי (ג,ה) לטעמיה דרבי טרפון והכי מוכת בגמרא דילן במסכת נזיר פ' ג' מינין דתניא התם  היה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו  יהא חייב ת"ל לא יחלל יצא זה שמחולל ועומד ומוקי לה התם  בחבורי אדם במת אלמא כיון שהוא רשאי ליגע במתו ואינו מוסיף  טומאה על טומאתו בנגיעת המת האחר פטור וכשחייב רבי טרפון  לא חייב אלא כשפירש לפי שהוא מוסיף טומאה ומשמע דכולהי  הנך סוגיי אתייאן כרבי טרפון דאלו לרבי עקיבא אפי' בלא חבורין פטור שמחולל ועומד הוא והילכתא כרבי טרפון. <br/>3@ והוי יודע דאפי' לרבי עקיבא פטור אבל אסור הוא דקתני עלה דההיא  במס' שמחות כהן שנטמא לקרובים אל יטמא לאחרים אפילו בו ביום בד"א בזמן שיש שם כדי מטה וקובריה אבל אין שם מטה  וקובריה הרי זה יטמא. נטמא ובא כדי נושאי המטה וקובריה  (פירש) [פורש] לו למקום טהרה היו שם שני דרכים אחת קרובה וטמאה ואחת רחוקה וטהורה אם היו העם הולכין ברחוקה הולך לו ברחוקה עמהם ואם לאו ילך בקרובה מפני העם פי' ואפי' לרבי  טרפון בבית הפרס דרבנן כדמוקים לה במס' ברכות שמעי' השתא  מדלא פליג ר"ע ברישא דקתני אל יטמא לאחרים אפי' בו ביום דמפטר הוא דפטר ליה אבל איסורא איכא. <br/>3@ ומיהו כיון דסוגיין דהכא ודמסכ' נזיר כרבי טרפון דמחייב התם אפי' טומאה וטומאה מיד  ודאי הלכתא כותיה ותנן נמי סתמא כותיה דתנן התם במסכת  מכות אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל  אחת ואחת והוינן בה במסכ' נזיר ואמאי הא מטמא וקאי ומוקי  לה שלא בחבורין אפי' ב"ב חייב והא כרבי טרפון אתיא הילכך  הילכת' כותיה. <br/>3@ ואיכא דמקשי מההיא דאקשינן בגמ' במסכת נדה בפרק דם הנידה (נז,א) ודילמא כהן טמא הוא דאלמ' כיון שהוא טמא  יכול לטמא עצמו פעם אחרת ולאו קושיא היא דההיא בכהן כותי  היא אמורה בגמ' וכותיים נמי הכי סבירא להו דכל טמא אינו  מוזהר על הטומאה עד שיטהר ואפי' למחר אבל אנן כרבי טרפון  סבירא לן וכ"כ הרב רבי משה הספרדי לפיכך כהן שמת לו מת  צריך להזהר ולקברו בסוף בית הקברות כדי שלא יכנס לבית  הקברות ולא יטמא בקברות אחרים ואם תשאל והלא בחבורין מותר  יש להשיב לך משום חזרה .  <br/>3@   וא"ת והלא רוב ארונות יש בהן פותח טפח ומפני כבוד הבריות מותר כדאמרי' במסכת ברכות מדלגין היינו על גבי ארונות  של מתים לקראת מלכי ישראל שגדול כבוד הבריות שדוחה לא  תעשה דרבנן יש להשיב בבית הקברות אי אפשר שלא יהא שם  קבר שנדש ואי אפשר  שלא יהא שם עצם כשעורה ונמצאת  טומאה דאוריית' ובחזרה אסור ועוד דכי אמרי' רוב ארונות יש בהן פותח טפח ואינה טומאה רצוצה היא הני מילי בקבר פתוח אבל  לא בקבר סתום וכן הוא עיקר וכבר כתבתי דבר זה בפ' המוכר  פירות בראיות גמורות בסייעתא דשמיא . 6@ 

4@ואלא דקי"ל טמא ששמש במיתה היכי משכח' לה. 1@קשיא ליה  לרבינו תם ז"ל, אלמה לא משכחת לה כגון שהוא שוגג  בכרת ומזיד במיתה כלומר שהוא סובר שהשוהא במקדש טמא  פטור ומותר ויוד' שהמשמ' בטומאה חייב מיתה ועוד דילמא איכא  מיתה וכרת משום טומאת מקדש ונפקא מינה שאם לא עבד ולקה  פטור שכל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן במלקות  והואיל ועבד חייב מיתה  בידי שמים אלא חד מתרי תלת  טעמי נקט. 6@ 

2@ י"ז ע"ב  7@הא דתנן 4@אין חייבין על עשה ועל לא תעשה שבמקדש  אבל חייבין על עשה ועל לא תעשה שבנדה מדקתני  הכי ולא קתני על עשה (ועל לא) [ולא] תעשה משמע דכל חד וחד  איתיה בפני עצמו ואי אפשר לומר על עשה בלבד חייבין שהרי  כתוב אשר לא תעשנה ותניא נמי בתוספת' דהוריות מפני מה  חייבין על עשה שבנדה מפני שיש בה לא תעשה והכי נמי מפורש  בספרא הילכך שמעי' מינה דמתני' הכי קתני אין חייבין במקדש  על עשה כגון שנטמא בפנים דקרינא ביה וישלחו מן המחנה ואע"פ  שיש נמי לא תעשה דולא יטמאו את מחניהם עמו וטעמא מפורש  בגמ' דהוריות משום דליתיה בחטאת קבועה וכן אין חייבין על  לא תעשה שבמקדש דהיינו נטמא בחוץ דלית ביה עשה אלא לא  תעשה אבל חייבין על עשה שבנדה כגון בפרישה דאיכא עשה  דותהי נדתה עליו וחיוביה משום דמצטר' [עמו ל"ת ועל] לא תעשה שבנדה  כלומר לא תעשה גרידא במקום דליכא עשה דהיינו בא על הנדה  מתחלה ומשום דדמייאן מקדש ונדה בהנך קתני מתני' הכי . 6@ 

2@ י"ז ע"ב  7@הא דתנן 4@אין חייבין על עשה ועל לא תעשה שבמקדש  אבל חייבין על עשה ועל לא תעשה שבנדה מדקתני  הכי ולא קתני על עשה (ועל לא) [ולא] תעשה משמע דכל חד וחד  איתיה בפני עצמו ואי אפשר לומר על עשה בלבד חייבין שהרי  כתוב אשר לא תעשנה ותניא נמי בתוספת' דהוריות מפני מה  חייבין על עשה שבנדה מפני שיש בה לא תעשה והכי נמי מפורש  בספרא הילכך שמעי' מינה דמתני' הכי קתני אין חייבין במקדש  על עשה כגון שנטמא בפנים דקרינא ביה וישלחו מן המחנה ואע"פ  שיש נמי לא תעשה דולא יטמאו את מחניהם עמו וטעמא מפורש  בגמ' דהוריות משום דליתיה בחטאת קבועה וכן אין חייבין על  לא תעשה שבמקדש דהיינו נטמא בחוץ דלית ביה עשה אלא לא  תעשה אבל חייבין על עשה שבנדה כגון בפרישה דאיכא עשה  דותהי נדתה עליו וחיוביה משום דמצטר' [עמו ל"ת ועל] לא תעשה שבנדה  כלומר לא תעשה גרידא במקום דליכא עשה דהיינו בא על הנדה  מתחלה ומשום דדמייאן מקדש ונדה בהנך קתני מתני' הכי . 6@ 

7@ודאמרי' 4@חייב שתים אכניסה ואפרישה. 1@דכל חדא מינייהו משכחת  עשה אכניסה והזהרתם את בני ישראל מטומאותם כדלקמן  ולא תעשה דמצטרף עמו היינו לא תעשה דבועל נדה דהיינו לא  תקרב שכיון שהוא פושע על כניסתו וחשבי' ליה שוגג אבעילתו  היינו בועל נדה. <br/>3@ וכך אמרו בירושלמי (הוריות ב,ה) איזוהי מצות עשה שבנדה אמר רבי בון והזהרתם את בני ישראל מטומאותם ואפרישה עשה  ותהי נדתה עליו נדתה תהא עליו כדלקמן [שם בירושלמי] ומצטרף עמו לא  תעשה לא תקרב לא תפרוש הוא [שם בירושלמי] ומכל מקום לא תקרב נמי  היינו אזהרה לבועל נדה.  6@ 

2@ דף יח ע"א  7@ובעינן בגמ' 4@אי בעם הארץ ואסמוך לוסתה אכל שני  זיתי חלב בהעלם אחד הוא דאע"ג דאמרה לו  נטמאתי בנתים וידע שבעל נדה לא ידע שחטא שהוא סבור אנוס  הוא עליה. <br/>3@ ואיכא דקשיא ליה וכי האי גונא מי לא הוה שתי העלמות והא אמרי' בפרק כלל גדול קצר וטחן חצי גרוגרת בזדון שבת  ושגגת מלאכות וחזר וקצר וטחן חצי גרוגרת בשגגת שבת ובזדון  מלאכות מתוך שחלוקות לחטאות אינן מצטרפות אלמא כיון דידע  מה שנעלם בתחלה אעפ"י שלא ידע שחטא שהרי קודם לכך  נעלמה ממנו שבת לאו העלם אחד מיקרי וחלוקות לחטאות. <br/>3@ ואיכא למימר, התם כי קא מצטרפת ידיעה קמייתא להאי ידיעה דבנתים  אשתכח דידע ידיעה גמורה ואעפ"י שבאה לו העלמה אחרת  מעלמא לאו העלם אחד הוא דהא מעיקרא לאו בהך העלמה עבד  והעלמה אחרת אבל הכא מחמת העלמה ראשונה באה לו העלמה  זו הרי הוא היה סבור מותר לבעול ומתוך שמותר לבעול היה סבור  עכשיו שלא חטא שאנוס הוא הילכך העלם אחד הוא . 6@ 

2@ דף יח ע"א  7@ובעינן בגמ' 4@אי בעם הארץ ואסמוך לוסתה אכל שני  זיתי חלב בהעלם אחד הוא דאע"ג דאמרה לו  נטמאתי בנתים וידע שבעל נדה לא ידע שחטא שהוא סבור אנוס  הוא עליה. <br/>3@ ואיכא דקשיא ליה וכי האי גונא מי לא הוה שתי העלמות והא אמרי' בפרק כלל גדול קצר וטחן חצי גרוגרת בזדון שבת  ושגגת מלאכות וחזר וקצר וטחן חצי גרוגרת בשגגת שבת ובזדון  מלאכות מתוך שחלוקות לחטאות אינן מצטרפות אלמא כיון דידע  מה שנעלם בתחלה אעפ"י שלא ידע שחטא שהרי קודם לכך  נעלמה ממנו שבת לאו העלם אחד מיקרי וחלוקות לחטאות. <br/>3@ ואיכא למימר, התם כי קא מצטרפת ידיעה קמייתא להאי ידיעה דבנתים  אשתכח דידע ידיעה גמורה ואעפ"י שבאה לו העלמה אחרת  מעלמא לאו העלם אחד הוא דהא מעיקרא לאו בהך העלמה עבד  והעלמה אחרת אבל הכא מחמת העלמה ראשונה באה לו העלמה  זו הרי הוא היה סבור מותר לבעול ומתוך שמותר לבעול היה סבור  עכשיו שלא חטא שאנוס הוא הילכך העלם אחד הוא . 6@ 

4@אמר ליה רב אדא בר מתנא לרבא לעולם אימא לך שלא  סמוך לוסתה ואפרישה. 1@פי' דקסבר דאכניסה לעולם אנוס  הוא ואע"ג דכתיב והזהרתם דהיינו אזהרה לישראל שיפרשו מנשותיהן  סמוך לוסתן נהי דעבר במזיד אההוא עשה ההוא לאו איסור נדה  עצמו הוא וליכא לחיוביה קרבן אלא אשגיגת בעילה שהוא דבר  שזדונו כרת ושגגתו חטאת וכי פרסה נדה אנוס הוא עליה כיון  שמתחלה הוא סבור יכול אני לבעול והוא הדין דפליג אדרבא לעיל  כשאמ' חייב שתים אלא שהמתין לו עד שדחה ראיתו והקשה לו  ממשנתנו כדלקמן . 6@ 

7@ה"ג וכן גרסת רבינו חננאל ז"ל: 4@היכי איצית דתנינא זו היא  מצות עשה שבנדה ואם איתיה עשה ולא תעשה הוא.  1@והכי פירושא, אי אמרת בשלמא בשלא סמוך לוסתה ואפרישה דאיכא  עשה בבעילה גופה דהיינו עשה דותהי נדתה עליו נדתה תהא עליו  משום הכי קתני עשה ללמדך שאעפ"י שבכל התורה אין ב"ד חייבין על  עשה הכא חייבין ולאו משום דהוא חייב על העשה לחודיה אלא  משום לאו שעמו כדפרי' .  <br/>3@ומיהו מתני' תרי גווני קתני עשה [שיש עמה ל"ת] ולא תעשה [גרידא] לומר לך שיש כאן חיוב אף על עשה אלא אי אמרת בסמוך לוסתה  ואכניסה נמי מחייב על כרחך מתני' דהכא קתני לה נמי כניסה  וכדאמר רבא גופיה עלה דחייב שתים ואם כן היכי קת' עשה  לחודיה והרי אין חיוב הקרבן בשביל העשה כלל אלא משום שבעל  נדה שתהא דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת ובבעילתו אין כאן  עשה אלא לא תעשה לחודי' ואע"ג דאיפשר ליה לתנא למיתני במתני'  אף העשה מפני שהוא מסייע בחיובו שאין זה נקרא שוגג אלא  בשביל שיש כאן עשה ואם לא מפני העשה שבו היה נקרא אנוס  ומשום הכי איפשר למתני נמי עשה מיהו על כרחיה לא הוה ליה  לאישתמוטי לא תעשה שהוא האיסור שמביאין עליו קרבן והאיך  שנה את הטפל אלא ש"מ דודאי מתני' פרישה בלחוד קת' וכיון  דלא תנא נמי כניסה ש"מ אכניסה פטור ומפרקי' תנא הכי וזו  היא מצות לא תעשה שבנדה שחייבין עליה והוי יודע דלמאי דקס"ד  דרב אדא מתני' דמסכת הוריות דקתני עשה בנדה ובמקדש  אפרישה היא דהא משכחת בה עשה ולא תעשה בתרווייהו ואלמא  שיש בהן לא תעשה לא הוצרך למעט מקדש ולא נתרבה נדה שאין  חייבין על מצות [עשה ו]ל"ת כדפרישית לעיל .  <br/>3@ולמאי דמתרץ רבא דחייב שתים מתני' דהתם נמי פרישה וכניסה קת' בין במקדש בין בנדה והכי נמי קת' איזהו עשה ול"ת  (פי') ט) ולא תעשה גריד' לא תבא (ופי') י) פי' יא) ולא תבא בפרישה  היינו (פי') [פרוש בה] נאה מועטת וכי קתני הכא זו היא מצות עשה  שבמקדש אכוליה פירקין דידיעות הטומאה קאי. <br/>3@ ויש מפרשים דוהזהרתם לא תעשה דנדה [ואינו עשה] כלל, שלא כדעת הירוש' שבהוריות  והכא הכי קאמר עשה אפרישה ולא תעשה גרידא אכניסה ושמועתם  עולה כהוגן. <br/>3@ ורש"י ז"ל גריס היכי איצית דתניא זו היא מצות עשה כו' ואי איתא לא תעשה היא ולפי פירושו ברייתא היא  שנשנית על משנת מסכת נדה ופי' הרב ז"ל לא תעשה היא ואין  כאן מצות עשה כלל.   <br/>3@ואיכא לאקשויי דידיה אדידי' ז"ל דתנן במס' הוריות אבל חייבין על עשה ועל לא תעשה שבנדה איזו היא מצות עשה  שבנדה (פ) [פרוש מן הנדה] לא תעשה לא תבא על הנדה ופי' הרב ז"ל עשה  דכתיב והזהרתם את בנ"י מטומאותם אלמא עשה גמור הוא וכן  מפורשת משנתו שבמס' הוריות בירושלמי (ב,ה). <br/>3@מ"מ לפי פי' רש"י ז"ל שבכאן האי דלא אקשי ממתני' דהכא דקתני נמי עשה משום  דמתני' בפריש' איירי וקתני עשה שבה אבל ברייתא בכניסה דעלה  דההיא מתני' דנדה אתניא לה הילכך הוה ליה ל"ת כדפי' הרב ז"ל  ואמר ליה אי תנית חסר ותני ואעפ"י כן אין דבריו נוחין דהוה  ליה למימר היכי איצית דקתני עלה דההיא זו היא מצות עשה  ואם איתא מצות לא תעש' היא וכן הוא לשון המורגל בתלמוד  ועוד לא מצינו כן שנשני' ברייתא על אותה משנה בתוספתא ובשום  דוכתא ואין הדבר נראה שישנו כן שלא במקומה, ועוד שאין גרסתו  עיקר ככל הספרים אלא כגרסת רבנו חננאל ז"ל . 6@ 

2@ יח ע"ב  4@כי אתמר דאביי בעלמא אתמר. 1@פרש"י ז"ל כי אתמר  דאביי חייב שתים בעלמא אתמר ולאו אמתני' ומילתא  באפי נפשה היא והכי אתמר המשמש עם הטהורה בסמוך לוסתה  ושגג ביכולני לבעול ואמרה לו נטמאתי חייב שתים ואין חילוק בין  פירש בקושי לפירש במת דמשמש מת בעריות חייב ובתלמיד חכם  לזו ואין תלמיד תכם לזו כדאוקימנא זה לשון פרש"י ז"ל .  <br/>3@ ותמה אני, היכי אפשר שיהא תלמיד חכם לזו אילימא כגון דידע דאסור לבעול סמוך לוסתה וסבור יכולני לבעול ואין תלמיד  חכם אפרישה דסבר אין זו בעילה ואנוס אני על הפרישה בין  במת בין בחי אכתי שני זיתי חלב בהעלם אחד הוא דכיון דשגג  בכניסה ואי אפשר בלא פרישה אפי' למד אין שוגג אלא שמתחלה  בשגגה בא מעשה לידו ואם תחייבהו בשגגה ראשונה חדא העלמ'  היא והרי אמרו השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו זה אינו שב  מידיעתו שהרי אי אפשר. <br/>3@ ורבנא חננאל ז"ל כתב כי אתמר דאביי בעלמא איתמר כגון דסבור שהיא אשתו ובא עליה ונמצאת אחותו  ועל זה אמר אביי אע"ג דאנוס הוא אין לו לפרוש מיד בהנאה  אלא עד שימות אברו כדי שיהא הנאתו מועטת זה לשון פר"ח ז"ל.  <br/>3@ ותמהו עליו רבים כיון דהא דאמר אביי חייב שתים אמתני' קאי א) על כרחך בסמוך לוסתה עסקינן כדאוקימנא לעיל וכיון שכן ממילא  שמעינן דמשמש מת בעריות פטור דהא לאו אנוס הוא ב) (וכדקאמרינן לה פירש מיד ליפטור) .  <br/>3@ ועיינא בה שפיר וחזינא דהאי פי' מחוורא טפי והכי אקשינן מעיקרא היכי אמ' אביי אנוס הוא והא ודאי לאו אנוס  הוא דבסמוך לוסתה עסקינן ואין הכי נמי דכי פירש בהנאה  מועטת אינו חייב אלא אחת משום דשני זיתי חלב בהעלם אחד  הוא מ"מ אין זה אונס אלא שגגה הואיל ואי אפשר בלא פרישה  ומתחלה בשגגה בא מעשה לידו וכדפרישית והיכי קרי ליה אביי  אנוס ומפרקינן כי אתמר דאביי אנוס הוא אותו הלשון לאו אמתני'  אתמר וכיון דחייב שתים בסמוך לוסתה עסקינן וכי פריש בהנאה  מועטת לאו אנוס הוא אבל מ"מ אינו חייב אלא אחת משום דשני  זיתי חלב בהעלם אחד הוא וכי פירש בהנאה מרובה חייב שתים  וכשתי העלמות הוא שהוא סובר שמותר לו לפרוש בהנאה מרובה  ואם לא ששגג בכך היה פורש בהנאה מועטת הילכך כי פריש  במרובה לאו מחמת העלם ראשון בא מעשה זה לידו ושב מידיעתו  הוא וחייב שתים אלא כי אתמר דאביי אנוס הוא בשלא פשע  בתחלתו אתמר כגון שבעל שלא סמוך לוסתה דכי פירש בהנאה  מועטת אנוס הוא וכי פירש במרובה חייב ומתני' לאביי דמוקים  לה סמוך לוסתה הכי קתני פי' חייב שתים שיציאתו הנאה גדולה  כביאתו וכי לא פירש מיד לא קתני פטור דהא דינא הוא דחייב  אפרישה אלא מפני שהוא העלם אחד ואכניסה ואפרישה קרבן אחד  מביא ולא שתים .  <br/>3@ ואי קשיא לך, והא משמע דאהאי מתני' קאי דאמר רבא זאת אומרת כו' קאמר ליה הכא מאי טעמא פטור משום  דאנוס הוא לאו מילתא היא דאנן הכי קאמרינן הא דאמר אביי  אנוס הוא לאו אדיוקא דמתני' וההיא מימרא מוקים לה איהו בסמוך  לוסתה קאי אלא בעלמא אתמר והכי קאמר אי לאו סמוך לוסתה  אנוס הוא ורבא נמי בשלא סמוך לוסתה קאמר מדאמר אנוס  הוא והכי קאמר אפילו מוקמת לה בשלא סמוך לוסתה דאנוס  הוא על כרחך שמעינן מינ' דמשמש מת חייב ומשום הכי קא  מהדר אביי לדבריו ולא אדיוקא דמתני' קאי זו היא דרך פר"ח  ז"ל והוא הנכון .  <br/>3@אבל לשון הרב ז"ל, דבסבור אשתו ונמצאת אחותו מאי טעמא קרי ליה אונס הא שוגג אכניסה ואפרישה דומיא דסבור  יכולני לבעול אבל עיקר הפי' אמת. ויש לי לאומרה בלשון אחרת  כי אתמר דאביי חייב שתים בעלמא אתמר ולאו אמתני' דמתני'  בשלא בסמוך לוסתה עסקינן ומש"ה אמר אביי אנוס הוא אבל  בעלמא אם בעל סמוך לוסתה ופירש בהנאה מרובה חייב שתים  ובתלמיד חכם לכניסה ואין ת"ח לפרישה אבל לא פירש אלא במת  אינו חייב אלא אחת דשני זיתי חלב בהעלם אחד הוא כנ"ל לפירוש  שמועה זו על דרך ר"ח ז"ל ושלא כדברי רש"י ז"ל . 6@ 

4@ורבי עקיבא איידי דבעא למכתב בהמה וחיה לכדר'. 1@איכא למידק  חיה נמי למה לי לכדר' מכדי כתיב או בכל דבר טמא חיה  למה לי ותו חיה לר' אליעזר דלא מייתר ליה הך פרשתא למה לי  ותו או וטומאת אדם למה לי בין לר' אליעזר בין לרבי עקיבא.  <br/>3@ואיכא למימר דרבי אליעזר אצטריך חיה למימר דבעינן עד דידע אי בנבלת חיה איטמי או בנבלת בהמה איטמי אע"ג דתרווייהו  שיעורן שוה וטומאתן שוה ושם אחד הן וטומאת אדם נמי כיון  דבעי לכל טומאתו לג"ש דפירקין קמא לא סגיא דלאו הכי ולר"ע  כולה פרשה שנאמרה ונשנית היא בין בשרץ בין בטומאת אדם וחדא  מינייהו נקט בגמ' וחיה איצטריך דאי לא כתב רחמנ' חיה הו"א  בהמה לא לג"ש אלא נשנית שלא לצורך כמו שנשנית כל הפרשה לדרבי  עקיבא והשתא דכתי' חיה כיון דחיה בכלל בהמה ובהמה בכלל  חיה שם אחד  לא נשנית בפרשה זו ולג"ש אתא וכדר' ומשמע  דטעמיה דרבי עקיבא משום דכתיב בכל דבר טמא כללן כולן בכלל  אחד לומר לך לא בעינן דידע אי בשרץ איטמי או בנבלה  דאי  לאו משום הכי כל היכא דאיכא למדרש דרשינן ולא מוקמינן  בייתורי .  <br/>3@ולי נראה דודאי אפילו לרבי אליעזר [לא בעינן] עד דידע אי בבהמה איטמי אי בחיה איטמי דשם נבלה אחד הוא ובהמה בכלל חיה  וחיה בכלל בהמה דאי לא תימא הכי לישמעי' הא וכל שכן שרץ  ונבלה אלא בהמה וחיה לכדתניא בסיפרא רבי עקיבא אומר יכול  נגע באוכלין ומשקין וכלי חרס יהא חייב ת"ל בהמה  וכולא  כדאיתא התם ומשמע דאע"ג דנסיב לה קרא בהמה ההיא מחיה  נפקא ובהמה לכדר' ואו בטומאת נמי התם מדריש . 6@ 

2@דף יט ע"א 4@ורבי אליעזר האי בה מאי עביד ליה פרט למתעסק.  1@כתב רש"י ז"ל כגון נתכוון לאשתו והרי אחותו  עמה במטה אחת ונשמטה אשתו ובאה אחותו תחתיה. <br/>3@ ותימה הוא ,למה הזכיר בכאן מתעסק בעריו' והרי המתעס' בחלבין ובעריות  חייב שכבר נהנה ואפי' בסבור רוק הוא ובולעו כדאמרי' בפרק  ארבע מיתות המתעסק בחלבים ובעריות (פטור) ד) וכל שכן זה  שהוא מתכוין לביאה ומאי דכתב נמי גבי שבת כגון נתכוון ה) להגביה  את התלוש וחתך את המחוב' קשיא דלהאי לא אצטריך בה משום  מלאכת מחשבת נפקא לן כדאמרי' התם מה שאין כן בשבת דפטור  נתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר וכדשמואל דאמר  המתעסק בשבת פטור מלאכת מחשבת אסרה תורה ומפורש נמי  בגמרא בפרק ספק אכל חלב ורבי אליעזר האי בה מאי עביד  ליה מפיק ליה פרט למתעסק מתעסק במאי אי בחלבים ובעריות  חייב שכן נהנה אי מתעסק בשבת פשיטא דפטור דהא אמר רב  נחמן אמר שמואל מתעסק בחלבין ובעריות חייב שכבר נהנה  בשבת (אסור) [פטור] מלאכת מחשבת אסרה תורה ופרקינן לרבא משכחת  לה כגון שנתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר פי' שהוא  מתכוין למלאכה הילכך אי משום מלאכת מחשבת האי נמי חייב  ואצטריך בה לאפטוריה עד שתיכוין לה לומר לך דלא מחייב ז) עד  שיתכוין לחתוך תלוש זה ונמצא שהוא מחובר.  6@ 

2@ י"ט ע"ב 7@ הא דאמרי' 4@אדמוקי לה בר' ישמעאל נוקמה כרבי. 1@משום  דברייתא משמע כפשטה דאי תנא ידיעה בתחלה נמי  בעי ואע"פ דלרבי לא בעינן אלא ידיעת בית רבו וזה אם אינו  יודע שהקבר מטמא ושטמא אסור ליכנס למקדש אפי' ודאי ידיע'  נגיעה לאו ידיעה היא אלא על כרחין בשיש לו ידיעת בית רבו היא  ואפי' הכי בעי האי ספק ידיעה דבשלמא התם אלו ראה נגיעתו בשרץ היה יודע שנטמא אבל הכא אי אפשר לידע בזה שום ידיעת  ודאי בטומאה זו ומשום הכי בעינן הך ידיעה .  <br/>3@ויש לפרש הא דאקשינן נוקמה כר' לומר דהאי תנא נסיב לה כר' בספק ידיעה כידיעה וסבר לה כוותיה אבל לא בידיעת  בית רבו דסתמא דברייתא משמע דידיעה בתחלה ממש בעי וכי  היכי דמיתפקא מדרבי ישמעאל מתפקא מדר' ומפרקי' הא קמ"ל  דר' ישמעאל לא בעי ידיעה בתחילה כו' וכל היכא דאמרינן רבי  ישמעאל לא בעי ידיעה בתחלה כו' מהכא קמ"ל ואע"ג דאי משום  הך טעמא אפשר דבעי ידיעת בית רבו כדר' לא אשכחן דדריש  הכי אלא ר' בלחוד . 6@ 

5@     פרק שלישי - שבועות בתרא 7@ הכי גירסת רש"י ז"ל: 4@לא שבועה לא אוכל לך אסור.1@ ופירש  דהכי קאמר לא יהא שבועה מה שלא אוכל משלך אבל  מה שאוכל משלך יהא שבועה דמכלל לאו אתה שומע הן ולפי  דבריו מתני' דלא כרבי מאיר דאמר לא אמרינן מכלל לאו אתה  שומע הן .  <br/>3@וקשיא, דהא רישא רבי מאיר דתנן התם קרבן לא אוכל לך הקרבן שאוכל לך לקרבן לא אוכל לך מותר ואקשינן  בגמרא מאן תנא הקרבן מותר רבי מאיר אי הכי לקרבן אסור  דהכי שמעינן ליה לרבי מאיר התם ומפרקי תני לא קרבן דלא  להוי קרבן קאמר וכיון דרישא רבי מאיר סיפא נמי דרבי מאיר  היא ולא שבועה לא אוכל לך לא ליהוי שבועה קאמר כי רישא  ואי נמי לא הוה משמעותיה הכי הא לית ליה מכלל הן אתה  שומע לאו להכי גרסינן לשבועה לא אוכל לך ואע"ג דרישא אוקים  לא קרבן סיפא כדקימא קימא. ולשבועה תנן במתני' ולרבי מאיר  אסור דה"ק לשבועה יהא לפיכך לא אוכל לך דהכי אמר התם.  ואי קשיא ליתני נמי חיובא גבי קרבן  ואדרהיט ותני סיפא לשבועה  אסור ליפלוג וליתני בדידה לקרבן אסור ואיכא למימר אגב שארא  נקט הני תרוייהו בתרוייהו.  6@ 

5@     פרק שלישי - שבועות בתרא 7@ הכי גירסת רש"י ז"ל: 4@לא שבועה לא אוכל לך אסור.1@ ופירש  דהכי קאמר לא יהא שבועה מה שלא אוכל משלך אבל  מה שאוכל משלך יהא שבועה דמכלל לאו אתה שומע הן ולפי  דבריו מתני' דלא כרבי מאיר דאמר לא אמרינן מכלל לאו אתה  שומע הן .  <br/>3@וקשיא, דהא רישא רבי מאיר דתנן התם קרבן לא אוכל לך הקרבן שאוכל לך לקרבן לא אוכל לך מותר ואקשינן  בגמרא מאן תנא הקרבן מותר רבי מאיר אי הכי לקרבן אסור  דהכי שמעינן ליה לרבי מאיר התם ומפרקי תני לא קרבן דלא  להוי קרבן קאמר וכיון דרישא רבי מאיר סיפא נמי דרבי מאיר  היא ולא שבועה לא אוכל לך לא ליהוי שבועה קאמר כי רישא  ואי נמי לא הוה משמעותיה הכי הא לית ליה מכלל הן אתה  שומע לאו להכי גרסינן לשבועה לא אוכל לך ואע"ג דרישא אוקים  לא קרבן סיפא כדקימא קימא. ולשבועה תנן במתני' ולרבי מאיר  אסור דה"ק לשבועה יהא לפיכך לא אוכל לך דהכי אמר התם.  ואי קשיא ליתני נמי חיובא גבי קרבן  ואדרהיט ותני סיפא לשבועה  אסור ליפלוג וליתני בדידה לקרבן אסור ואיכא למימר אגב שארא  נקט הני תרוייהו בתרוייהו.  6@ 

2@ דף כ ע"א 7@ ה"ג   בנוסחי עתיקי'  ובפירוש רבינו חננאל ז"ל:  4@    מתניתין דהכא בשאין מסרבין בו לאכול מתניתין  דהתם במסרבין. 1@דמתני' היא בפרק שני דנדרים ורש"י ז"ל כתב  ברייתא ואי אפשר דכיון דמתני' היא על כרחך ממתני' אקשי'  ועוד דהתם אקשינן אההיא משנה מהא דתנן שבועה שאוכל  ופרקוה אביי ורב אשי כדמפרקי לה הכא וכולה סוגיא איתא  התם .  <br/>3@ ויש חלוף בין סוגיא זו לאותה סוגיא דהכא אוקימ' למתני' דשבועותבשאין מסרבין בו כלומ' אלא על הסתם נשבע ואפ"ה שאוכל  משמע משום דסתם לישנא דאינשי כך הוא אלא א"כ הוכיח  תחילתו על סופו והתם בנדרים אוקימנא למתני' דשבועות במסרבין  בו שלא לאכול ולמתני' דנדרים במסרבין בו לאכול וסוגיין דהכא  דייקא טפי והתם נמי אוריכו במילתיה דרב אשי ופירשו מ"ט נאדי  מטעמיה דאביי . 6@ 

4@ מבטא שבועה איסר שבועה. 1@כתב רש"י ז"ל אם אמר מבטא  עלי ככר זה כאומר שבועה שלא אוכלנו ותמה הוא למה  הזכיר כאן עליו שלשון נדר הוא אלא הכי הוה ליה למימר מבטא  שלא אוכל ככר זה הרי זו שבועה ואפשר משום דאמר רבא איסר  הטילו בין נדר לשבועה כו' רצה לומר דלאביי מבטא לשון שבועה  הוא ואע"פ שהוציאה בלשון נדר ואין כאן צורך לפי זה ואינו מחוור  שהאומר שבועה עלי ככר זה אפשר שהוא מותר בו לגמרי ואין בו  לא משום נדר ולא משום שבועה והכי אמרינן בפ"ק דנדרים ולקמן  תתברר מילתא בס"ד . 6@ 

4@מאי קאמר אמר אביי הכי קאמר כו'. איסר מתפיס בשבועה  כו'. 1@שאם אמר איסר שלא אוכל ככר זה הרי הוא כמי  שנשבע על הככר וחזר ואמר על ככר אחר זה כזה ומהו איסורו  של ככר זה אם תמצא לומר מתפיס בשבועה כמוציא שבועה מפיו  דמי לענין קרבן ומלקות חייב ואם לאו פטור מקרבן ומלקות ומיהו  אסור הוא והיינו רישא דקתני איסר מתפיס בשבועה כלומר ודאי  אשכחן איסר שהוא התפסה בקראי כדאמרינן לקמן בסמוך ולשון איסר הוא דבר שהוא אסור ונקשר בדבר אחר הילכך אינו א) כמי  שנשבע על הככר ואחר כך התפיסו בדבר אחר אלא שלא נתברר  לו דינו לקרבן ומלקות זהו תורף פרש"י ז"ל .  <br/>3@ ויש לדקדק עליו, היאך אפשר דלתנא דברייתא מספקא ליה ואמר אם תימצי לומר [ומעיקרא אמר איסר מתפיס בשבועה]. ועוד דלקמן לאביי פשיטא ליה ותו קשיא  לי דאמרינן לקמן ואזדו לטעמייהו ואם כפרש"י ז"ל אפי' תימא  רבא כאביי מפרש לה לבריית'  מצי למימר דלאו כמוציא שבועה  מפיו דמי דהא לתנא דברייתא לא פשיט ליה ואפי' תימא אביי נמי  מפרש לבריית' כרבא דאיסר הוציאו בלשון נדר נדר בלשון שבועה  שבועה מצי למימר דמתפיס בשבועה כמוציא שבועה מפיו וא"ת כיון  דאיסר לאו לשון התפש' הוא מנא ליה דילמא מסברא דנפשיה ועוד  דאכתי לא הוה לן למימר אלא ואזדא אביי לטעמיה דרבא לאו  לטעמי' אזיל ואפשר דרבא אזיל לטעמיה אמאי דאמר בהדיא לעולם  מתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי ולאו אעיקר מימריה . <br/>3@ ומכל מקום אינו נכון שאם איסר האמור בתורה הוא לשון מתפיס ודאי אסור הוא כדקתני רישא בודאי שהמתפיס בשבועה כמוציא  שבועה מפיו דמי לענין קרבן ומלקות שהרי הוא בכלל לא יחל והיכי  מספקא ליה מכל מקום לרבא מתפיס בשבועה לאו כלום הוא דהא  לא כתיבא לדידיה אתפס' בשום דוכתא אלא איידי דקאמר אביי  כמוציא שבועה מפיו דמי אמר איהו לאו כמוציא שבועה מפיו  דמי .  <br/>3@ ורבינו חננאל ז"ל גריס איסר אם אתה אומ' כו', וכן בכל הנוסחאות ופי' דה"ק מהו מבטא האמור בתורה שבועה איסר מתפיס  בשבועה כגון שנשבע שלא יאכל בשר זה וחזר ואמר זה הפת עלי  כזה הבשר איסר איסר כגון שהתפיס דגים על אותו הפת שהתפיסה  בבשר אם אתה אומר מתפיס בשבועה כמוציא שבועה מפיו דמי חייב ואם לאו פטור ולהאי פירושא מצינו המתפיס בשבועה שהתפס  הראשונה אסורה ומביאי' קרבן ולוקין עליה שזהו איסר האמור  בתורה והיינו דאמ' אביי מתפיס בשבועה כמוציא שבועה מפיו דמי  (ולוקין) [וחייבין] עליה קרבן ומלקות ולאו למימרא שהמתפיס בה (הג"ה – פי' בשניה) אסו'  דתנא דברייתא לא אפשיטא ליה אלא לישנא בעלמא נקט .  <br/>3@ ויש  מי שאומר לדברי רבינו חננאל ז"ל הכי קאמר איסר איסראתה אומר על השני כמוציא מפיו דמי ואסור אף על השלישי  חייב ואם לאו פטור כלומר אי אפשר לפטור על השלישי אלא אם  כן נפטר שני והואיל ואמרנו על השני שזהו איסר האמור בתורה  אף על השלישי חייב ותנא דברייתא מפשט פשיטא ליה והיינו דאביי  דאמר כמוציא שבועה מפיו דמי כלומר ואסור וחייבין עליה שהוא  איסר האמור לתורה ומתפיסי' בו ורבא סבר אינו כמוציא שבועה  מפיו ואין חייבין עליו ואין צריך לומר שאין מתפיסים בו .  <br/>3@ ורבינו תם ז"ל פירש דהכי קאמר איסר האמור בתורה היינו מתפיס בשבועה והאיך הוא איסורו של איסר זה אם אתה  הנודר אומר מתפיס בשבועה שתאמר זו כזו כמוציא שבועה מפיו  דמי וחייב ואם לאו שלא אמרת אלא איסר ככר זה פטור ולקמן  נמי לרבא מאי אם אתה אומר דקתני ברייתא לנודר קאמר ולישנא  קלילא הוא ומפיו לאו אנודר אלא דינו כמוצי' שבועה מפיו .  <br/>3@ ענין אחר פירשו מבטא שבועה אם אמר מבטא ככר זה שבועה איסר שבועה איסר איסר כלומר איסר ההתפסה הזו שהוא  מתפיס אם התפיסו בשבועה כמוציא שבועה מפיו דמי וחייב קרבן  ואם לאו שלא התפיסו בשבועה אלא בנדר דינו כנדר ואינו חייב  עליו קרבן כך פירש הרב אב ב"ד ז"ל. <br/>3@ ובירושלמי פרק ראשון שלנדרים מצאתי ר' יעקב בר אחא אמר איתפלגון ר' יוחנן ור' אלעזר  רבי יוחנן אמר [אין לוקין, ר"א אומר] לוקין על האיסרות תנינן אמ"ר יעקב בר אחא כך משיב ר"י את ר"א על דעתך דתימ' (אין) לוקין על האיסר' ולא  תנינן המודר הנאה מחבירו ונכנס לבקרו אמ"ר ירמיה שנייא היא  תמן מפני דרכי שלום ר' יוסי בעי אם מפני דרכי שלום אפילו  בשבועות יהא מותר ותנינן בנדרים מותר ובשבועות אסור. איזהו  איסר ככר זה עלי כיום שמת בו אבא כו' זהו איסר שאמרה תורה  רבי אבא בשם רבי יוחנן ורב תרויהון מדין והוא שיהא נדור באותו  היום  ר' יוסי בעי אם בשיהא נדור באותו היום  למה לי  איסר ויאמר כאותו היום איסר זה שבועה מבטא זה שבועה א) אם  אומר את אין איסר מין שבועה פי' אלא מין נדר חייב על זה בפני  עצמו ועל זה בפני עצמו ב) ומקשי איסר שבועה ותימר אם אומר את  פי' הא גופה קשיא אמרת ברישא דאיסר שבועה הוא אלמא פשיטא  לך והדר מספקא לך כדרך הקושיא שהקשינו אנו למעלה לרש"י  ז"ל ופריק אמר ר' אלעזר תרין תניין אינון רבי ירמיה אמר חד  תניי הוא אמרו בלשון נדר ג) את תופסו בלשון שבועה (אם ד) אומר את)  כו' כתבתי זה הירושלמי לפי שהוא מענין הלכה זו . 6@ 

4@ אמר שמואל והוא שנדור ובא מאותו היום. 1@פי' כשמת אביו  נדר שלא יאכל לעולם באחד בשבת שהוא יום שמת בו  אביו והוא מתפיס עכשיו ואומר הרי עלי שלא אוכל בשר ביום זה כיום  שמת בו אביו כלו' באחד בשבת שאסור עליו בנדר מיום שמת בו אביו  וזהו פי' לשון ובא דהכי גרסי' בנדרים פרק קמא בעי רמי בר  חמא מחית בשר זבת שלמים קמיה ומחית נמי דהיתרא קמיה ואמר  זה כזה בעיקרו מתפיס כלומר קודם זריקת דמים דאסור או בהיתר'  מתפיס. תא שמע איזהו איסר האמור בתורה הרי עלי שלא אוכל  בשר כיום שמת בו אבא ואמר שמואל והוא שנדור באותו יום  היכי דמי דקאמר בההוא חד בשבא דמת אבוה ואע"ג דאיכא טובא  בחד בשבא דהיתר דקתני אסור ש"מ בעיקר הוא מתפיס ומפרקי'  דשמואל הכי איתמר והוא שנדור ובא מאותו יום ואילך ושמע  מינה דפירוש' דהאי לישנא דבשמעתין כדכתיבנא .  <br/>3@ ויש  לתמוה על רבנו הגדול ז"ל שכתב והוא שנדור ובא מאותו היום וכיון דבעיא דרמי לא איפשיטא התם הוה לן למינקט  לחומרא כלישנא דאמרי' והוא שנדור באותו היום אלא שכיון דבהך  גמרא מייתי' ההוא לישנא דמשמע ליה דהכי קי"ל דהא סוגיין  הכי הוא ומיהו איכא למימר דגמרא הכא לאפוקי נפשין מפלוגתא  נקט לישנא  רויחא  דבנדור ובא ודאי מתפיס באסור הוא  ואסור . 6@ 

2@כ' ע"ב  4@אמר לך רבא תריץ ואימא הכי איזהו איסור נדר. 1@פרש"י  ז"ל דה"ק האי תנא לאו במתפיס מיירי אלא בעיקר  נדר אבל מתפיס בנדר לאו נדר הוא והיכי דמי מתפיס כגון שלא  פירש הרי עלי שלא אוכל בשר אלא אמר הרי עלי יום זה כיום  שמת בו אביו ולהאי פירושא משמע דמעיקרא קס"ד דאע"ג דאמ'  הרי עלי שלא אוכל בשר כיון דאמר כיום מתפיס בנדר הוא ובזה  נחלקו נמי בירושלמי שכתבנו למעלה. <br/>3@ורבנו הגדול ז"ל כתב דמתפיס בנדר נדר ומתפיס בשבועה לאו שבועה ולפי דעתו כך הוא פי'  השמועה דאקשי' מעיקרא בשלמא לאביי הא דקתני איסר האמור  בפרשה בתורה זה המתפיס בנדר לאו למעוטי מתפיס בשבועה  אלא אדרבא מדמתפיס בנדר נדר דהיינו איסר האמור בתורה  מתפיס בשבועה שבועה דנבי שבועה נמי כתיב איסר דהיינו מתפיס  אלא לרבא קשיא דקתני איסר היינו מתפיס וקשיא נמי דאם כן  בשבועה שבועה. ומפרקי' איסר לאו לשון מתפיס הוא אלא לשון  נדר ושבועה הוא והוציאו בלשון נדר נדר בלשון שבועה שבועה  כדרבא וברייתא איסור נדר קתני והכי קאמר איזהו איסור נדר  כלומר שהוא אסור בנדר ואינו נודר האומר עלי כו' דהיינו מתפיס  שרבה אותו התורה בפירוש מדכתיב כי ידור נדר לה' עד שידור  בדבר הנדור לאפוקי נודר בדבר האסור ולרבא נמי מפיק דבר  (המושבע) [המותפס] בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי ולא זה הוא  איסר האמור בתורה זהו פי' השמועה לדעת רבנו הגדול ז"ל והוא  הפי' הנכון אלא שיש לדקדק במה שכתב אבל מתפיס בנדר חייל נדרא  עליה דתנן הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני ואני הרי כולם  נזירים ואדרבא הא קשיא עליה דהא אוקימנא לההיא מתני' בשאמר  בתוך כדי דבור אבל לאחר כדי דבור לא כדאיתא התם בריש גמרא  דפרק מי שאמר אלמא מתפיס בנדר לאו נדר הוא (ואי) [והא] לא  קשיא דשאני התם דלא אמר אלא ואני ואני לאחר כדי דבור לא  משמע מאי ואני נזיר ולאו כלום קאמר אבל בתוך כדי דבור ודאי  אנדרא דחבריה מתפיס ורוצה לומר ואני כמוך והוי נזיר וש"מ  דמתפיס בנדר נדר אבל אמר ואני כמוך אפי' לאחר כדי דבור ודאי  הרי זה נזיר שהרי שנינו הריני כשמשון הריני כבעל דלילה הרי זה  נזיר כל שכן כשאמר הריני כפלוני נזיר שהרי בימיו שהוא נזיר  כנ"ל. ואי קשיא מנא ליה לרבינו ז"ל מההיא דמשום דמתפיס בנדר  קאמר דילמא כיון שהוא בתוך כדי דבור כמוציא נזירות מפיו דמי  דהכי קאמר ואני נזיר  ולא כמוך קאמר ואף בשבועות כן. לאו  מילתא היא דקתני סיפא הותר הראשון הותרו כולן ואי ואני נזיר  קאמר אמאי הותרו אלא ודאי ואני כמוך קאמר ושמעת מינה  דהתפסה היא ובשבועות אין אתה אומר כן זהו דעת רבינו הגדול  ז"ל .  <br/>3@וסוגיין נמי דאתמר עלה התם בגמרא קרי להו מתפיסין והכי נמי משמע בכולה מסכת נדרים דמתפיס בנדר נדר כדאמרינן  בבעיא דרמי בר חמא  דכתיבנא לעיל דמחית בשר זבחי שלמים  ומחית דהיתר' גבי' ואמר זה כזה ואע"ג דאיכא למימר התם בדאמר  הרי עלי שלא לאכול זה כזה לא משמע הכי ותנן נמי כאימרא  בדירים כו'. ואע"ג דלא פריש כלום ותניא הרי הוא עלי הרי  זה עלי הרי זה אסור מפני שהוא יד לקרבן והיינו נתפס בנדר  הנדור.   וקשיא לי אי מתפיס בנדר נדר ומתפיס בשבועה לאו שבועה ז).  איכא למימר תנא אעיקר נדרים קאי ולא אתא למיתני  אלא דברי' שהשבועות חלות בהן ואין הנדרים חלין בהן ושהנדרים  חלין ולא השבועות אבל שאר דינין לא נשנו בכאן כלל ויש מפרשים  הא דאמרי' הכי קאמ' איסור נדר האמור בתורה כו' כך איזהו  איסור נדר שפתח בו הכתוב כלומר שאף המתפיס בנדר נדר הוא  והוא לשון נדר שפתח בו הכתוב ולאו איסר האמור בתורה הוא  וזה מסכים למה שפרשתי לדעת הראי"ף ז"ל ולהאי פירושא כיון  דמתפיס בגדר היינו נדר שאמרה תורה משום הכי לא קתני ליה  בחומר שבין נדרים לשבועות דלא אתינן למתני שינוי שיש בין  הנדרים לשבועות אבל רבנו שלמה ז"ל כתב שאינו חייב משום נדר  אלא אם כן פירשו אחר כך תלאו בדבר הנדור עליו כבר ויש  שמתמיהין נדר ראשון היכי נדר בלאו התפסה .  <br/>3@ותמה מן המתמיהין שלדבריהם יש לומר כאותה ששנינו כאימר' כדירים כעצים כאישים כמזבח כהיכל נדר באחד מכל משמשי  המזבח אעפ"י שלא הזכיר קרבן הרי זה נדר וכלל גדול הוא שכל  המתפיס כדבר הנדר והנדר לשמים הוא אבל על דעתי לא אמר  רש"י ז"ל לעולם שלא יהא הנדר נדר מן התורה אלא אם כן התפיסו  חס ושלום.  <br/>3@אבל כך הוא עיקר פירושו דמעיקרא קס"ד דאיסר קאמר דהיינו מתפיס והכא נמי באומר זו כזו דחד דינא הוא ופריק  דאיסור נדר קתני שכיון שאמר בפירוש שלא אוכל לאו התפסה  היא אלא עיקר נדר הוא ואשמועינן שאינו חייב משום נדר אלא  אס כן פירשו ותלאו בדבר הנדור אבל פירשו ותלאו בדבר האסור  כגון שאמר הרי עלי שלא אוכל בשר כיום הכפורים מותר וכן נמי  אם לא פירשו אלא שאמר הרי עלי יום זה כיום שמת אבא מותר  דהיינו מתפיס [אבל פירשו ולא תלאו נמי אסור], זהו עיקר פי' רש"י ז"ל וקשה שבדבריו שאמר  שהמתפיס בנדר לאו נדר ט) ולמאי דקיימ' לן מתפיס בשבוע' לאו  כמוצי' שבועה מפיו דמי פירש רב יוסף הלוי אבל איסורא מיהא  איכא ומדברי רבנו נראה דאפילו איסורא ליכא וכבר פירשתי דהאי  דנקט רבא לאו כמוציא שבועה מפיו דמי משום סרכא דאביי  <br/>3@והראב"ד ז"ל דורש בזה או השבע שבועה עד שישבע בדבר המושבע דהיינו מתפיס ורבה אותו לבל יחל אבל לא לקרבן וזה על דרך  הפי' שכתבנו לדעת רבנו הגדול ז"ל ואינו נכון . 6@ 

7@ ה"ג בעיקר נוסחי עתיקי ובנוסחא דר"ח ז"ל: 4@קמ"ל דכיון  דמדרבנן הוא דאסור כי נדר חייל עליה איסור נדר וכי  מתפיס קאי עליה בלא יחל דברו. 1@ורש"י ז"ל מעבר עלי' קולמוסייא  ואמר דלא גרסי' ליה משום דאי נמי מדאורייתא הוא נדרים על  דבר מצוה כדבר הרשות אלא ה"ג קמ"ל ולדידי לא מחוורת' גירסא  דידיה ז"ל משום דהכא ודאי לא אתא לאשמועינן שהנדרים חלין  על דבר מצוה כדבר הרשות דהא כבר תנינן הכא ובמס' נדרים  ותו לישמעי' ביום הכפורים והוא שנדור ובא. <br/>3@ ואני אומר דאיפשר דגרסי' ליה ואי לאו משום דאורייתא שרי לא חייל עליה איסור נדר  כיון דלא חאיל בבטול המצוה דאי אמר שאוכל ביוה"כ לא חאיל  עליה איסור נדר לא חאיל נמי בקיום מצוה דהא על כרחי' הוא  צריך לקיים את המצוה והיאך יחול עליו איסור נדר ולא מיבעיא  לן לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה בן בתירא בפירקין אלא אף לר'  יהודה דאמר שבועה חלה לקיים את המצוה שאני התם משום  דאיסור חמור הוא וחאיל עלה לחיוביה קרבן אבל נדר כל מקום  שאינו חל בבטול כגון ממצות לא תעשה אינו חל בקיומה שהרי  על כרחו הוא צריך לקיימה אבל היכא שחל בבטולה כגון במצות  (ל"ת) [עשה] חל נמי בקיומה כיון שאיפשר לבטלה בנדר אי מקיים לה  בנדר חאיל עליה איסור נדר ויכולני לומר דכי אמרי' חלין על דבר  מצוה הני מילי בבטול מצות עשה אבל בקיומה לא ואי עבר עליה  לא עבר משום בל יחל וטעמא דמילתא דכי נשבע לבטל ולא מקבל  עליה אותה מצוה יש כח בנדרו לבטל מעליו איסור מצוה ולמיחל  עליה איסור נדר אבל נדר לקיים כיון שהוא קבל עליו איסור אותה  מצוה הרי היא במקומה עומדת ואין איסור חל על איסור ואף עפ"י  שבשבועות אי אתה אומר כן לדעת רבי יהודה בן בתירא יש לחלוק  בין נדרים לשבועות שהשבועות יש בהן איסור שהוא דומה לאיסו'  מוסיף שחייבין עליה קרבן מה שאין כן בנדרים וטעם הנדרים  שחלין לבטל המצוה אפרש לקמן ועוד משום (דנשבע) [דנדר] לבטל את  המצוה גלי בהו רחמנא מדכתיב לה' לא יחל אפי' לחפצי שמים  לא יחל כדאיתא בפרק שני דנדרים אבל לקיים לא גלי הילכך לא  חיילו ויש לי ראיה לזה מהא דאמרינן פ"ק דנדרים האומר אשנה  פרק זו מסכתא זו נדר גדול נדר ואקשי' והלא מושבע מהר סיני  הוא ומפרקי' משום דאי בעי פטר נפשיה בקרית שמע שחרית  וערבית משום הכי חלה עליה איסור שבועה אלמא אין הנדרים  חלין על דבר מצוה לקיימה ורש"י ז"ל כתב התם האי תירוצא לאו  דוקא הוא אלא דיחוי בעלמא דהא קי"ל שהנדרים חלים על דבר  מצוה כדבר הרשות כדתנן יש נדר בתוך נדר. ואי הכי כוליה  תלמודא משובשת והאי תנא כל הכי אשתבש ואזיל אלא משום  שאין הנדרים חלים בקיום מצוה אלא שיש לנו לומר התם שבועה  היא שהרי אשנה קאמר ולא קאמר הרי עלי לשנות שהוא לשון  הנדרים והא דקאמר נדר גדול נדר לאו דוקא הא דקאמרי חאיל  עליה איסור שבועה אבל מצאתי עוד סמך לדבר מההיא דאמרינן  במסכת מכות פרק הלוקין ולחשוב נמי כגון דאמר שבועה שלא אחרוש בין  ביום טוב בין בחול ומפרקי' האי תנא איסור כולל לית ליה ואמאי לא קתני  כג"ד קונם שלא אחרוש ביום טוב כענין ששנינו קונם שאיני חורש בה  לעולם דנדרים חלים לקיים את המצוה אלא ש"מ לקיים במצות לא תעשה  אינן חלים שאינן בביטולן. <br/>3@ ומיהו קשיא לי והא תנן יש נדר בתוך נדר ואין שבועה בתוך שבועה ומפרש לה שמואל בגמרא אפי' בשאמר  הריני נזיר היום ואע"ג דליכא איסור מוסיף ואמאי כיון דנדר חדא  זימנא הוה ליה מושבע מהר סיני במצות לא תעשה ואפ"ה חאיל  עליה איסור נדר ואיתמר נמי בירושלמי עלה דההיא דכתיבנא לעיל  אמר ר' יוסי לא אתיא אלא בחמש ככרים אבל בככר אחד מכיון  שהזכיר עליו שבועה עשאו כנבלה מכאן ואילך כמיחל שבועות על  האיסורין ואין שבועות חלות על האיסורין ואמר רבי יודן עלה  והוא שהזכיר נדר ואח"כ הזכיר שבועה אבל אם הזכיר שבועה  ואחר כך הזכיר נדר נדרים חלים על האיסורין ואין שבועות  חלות על האיסורין אלמא נדרים  חלים על האיסורין .  <br/>3@ וי"ל לא אמרו אלא באיסור הבאה מעצמו כגון נדר ושבועה דרבינהו רחמנא מדכתיב נזיר להזיר מכאן שהנזירות חלה  על נזירות כדאיתא בפ"ב של מסכת נדרים אבל איסורי תורה אין חלין עליהן נדר בלא תעשה תדע דתרי מילי נינהו דהא תרי קראי צריכי חד מלא יחל וחד מנזיר להזיר ולבי רופף בכל זה. <br/>3@ אבל קיום גירסא זו שבשמועתנו כך הוא דאי הוה איסורא דאורייתא  כי נדר לא חאיל עליה איסור נדר כלומר שלא בשביל נדר לא  אכל בו בשר שתהא מתפיס בו אלא משום איסור שבו שחל עליו  תחלה לא אכל בו ואע"פ שאם עבר עליו בשתיהן [עבר]  כשקיימו מחמת  מצותו הוא שקיים שאלו לא נדר נמי היה עושה כן וכיון שכן אין  אותו תענית של אותו היום עליו כדבר נדור אלא כדבר האסור  וכי מתפיס מתפיס בדבר האסור הוא וכבר כתבתי במס' מכות  תירוץ הקושי' שהוקשה לנו שם .  <br/>3@ שוב מצאתי בתשובה לרבינו האי גאון ז"ל בלשון הזה נמי בעיא לן כיון דתנא כיום שמת בו פלוני ביום שמת בו אביו למה  לי ואהדרינן כיום שמת בו גדליה בן אחיקם אצטריכא ליה דכל  שלשה בתשרי לא יאכל בשר ולא ישתה יין או שישב בתענית  ואיצטריך למתנא יומא דתעניתא דמיחייב לאתענויי לאגמורי  דאי  משום תעניתא דגזרו ביה רבנן אי תפיס לא חאיל נדרא עליה  שלא נדר בדבר הנדור ואם נדר ובא ממנו לא תימא הואיל ואלו  לא נדר הוא אסור כי נדר נמי לאו מתפיס בנדר הוא קמ"ל  דמעיקרא הוה קאי אתלתא בתשרי באיסורא דרבנן השתא דנדר  מיניה קם  ליה בלא יחל וכי איתפיס ביה התפיס בדבר  הנידור ע"כ . 6@ 

2@ דף כ"ב ע"א  7@הא דאקשינן4@ והרי מגדף. 1@לדבריו דרבי עקיבא אקשינן דלדידיה מגדף מביא קרבן במסכת כריתות וכיון  שכן מצינו מדבר ומביא קרבן ולא מצינו אוכל כל שהוא שהוא  חייב ומפרקי' מדבר ואוסר קאמרי' והאי מדבר וחוטא הוא וכן  בשבועת העדות ושבועת הפקדון מדבר וחוטא הוא שהרי נשבע  לשקר ולא אסר על עצמו כלום ונזיר טמא מביא קרבן (למיזל) [למיחל] עליה נזירות בטהרה הוא . 6@ 

4@ מחלוקת בשבועו' אבל בקונמו' דברי הכל כל שהוא. 1@רב  פפא לא לענין קרבן קאמר ובשוגג דאי סבירא  ליה יש מעיל' בקונמו' שוה פרוטה בעי דהא מהיכ' אתי לה קרבן מהקדש והא בהקדש גופיה בעינן שוה פרוטה ודיו לבא ממנו  להיות כמוהו אלא לענין מלקות קאמר וכי אמרינן לקמן כי קאמר  רב פפא לענין מלקות לאו למימרא דמעיקרא לא ס"ד הכי בברייתא  אלא מעיקרא סבירא ליה ברייתא נמי למלקות והשתא מוקים לה  רבינא לבריית' לקרבן והיינו דאמרי' לקמן למימר' דסברי רבנן כו' אלמא עד השתא קס"ד ברייתא למלקות ולא לקרבן דאין מעילה  בקונמות . 6@ 

4@ אי הכי אמאי מצטרפין. 1@הכי פירושא: אא"כ בשלא הזכיר  בקונמו' שם אכילה אלא שאמר קונם ככר זה עלי וככר  זה שזהו לשון הקונמות משו"ה מצטרפין דכיון דלא מדכר שמה  דאכילה אע"פ שאין אדם אוסר עצמו בכל שהוא משום דלא מחית  איניש לאסור על עצמו פחות מכדי אכילה מ"מ חל איסורו אפחות  מכזית שאם יאכל כזית משניהם מצטרפין ובשבועות שאמ' שבועה  שלא אוכל ככר זה ולא זה שזהו לשון השבועות והזכיר אכילה  על הככר הרי לא חלה שבועתו אלא על כדי אכילה מכל ככר  וככר ופחות מכדי אכילה מן הככר היתר גמור הוא ואינו מצטרף  אלא אי אמרת קונמות נמי כשהזכיר שם אכילה למה יצטרף  יותר מן השבועות הרי אף בקונמות נמי לא נשבע אלא בכדי  אכילה מן הככר וכיון שאכל פחות מכזית לא חלה עליו  שם  שבועה כלל . 6@ 

7@ואוקימנא 4@כגון דאמר אכילה משתיהן עלי. 1@ואקשינן דכותה  גבי שבועות אמאי לא מצטרפא כי היכי דמצטרפא  בקונמות ופריק רב פינחס שאני שבועות מתוך שחלוקות לחטאות  אינן מצטרפות פי' רש"י ז"ל מתוך ששתי ככרות הללו חשובות  שתים לענין חטאת בשבועה זו אם אמר שבועה שלא אוכל מזו  ומזו ואכל כזית מזו וכזית מזו משו"ה אינן מצטרפות אבל קונמות  אין חלוקות לא לאשמות למאן דאמר יש מעילה ולא למלקות שאם  נהנה וחזר ונהנה בהעלם א' חדא הוא דמיחייב דכולה חדא מעילה  היא כדתנן צירף את המעילה לזמן מרובה ונראה מפירושו שהוא  מפרש אכילה משתיהן שלא אוכל מזו ומזו והאי דקאמר רבינו ז"ל  במעילה לא דייק לן מדגרסינן במס' כריתות פרק אמרו לו א"ר  יהושע שמעתי באוכל מזבח אחד בחמשה תמחויין בהעלם אחד  שחייב על כל אחד ואחד משום מעילה ורואה אני שהדברים קל  וחומר ומה מזבח אחד שאין גופין מוחלקין חייב על כל אחת ואחת  משום דתמחויין מוחלקין תמשה זבחין שגופין מוחלקין לא כל שכן  אלמא יש חילוק אשמות במעילה ואפי' בקונם אחד בשני תמחויין או  בתמחוי אחד בשתי ככרות בהעלם אחד הואיל וגופין מוחלקין הן  וא"צ לומר בשתי קונמות ומה שאמר רש"י ז"ל משום דתנן צירף  את המעילה לזמן מרובה אדרבה ההוא טעמא מסייעא לאיחיובי  ביה שתים דהכי תנן התם א"ל רבי עקיבא אם הלכה נקבל ואם  לדין יש תשובה אמר לו השב אמר לו אם אמרת במעילה שעשה  בה המאכיל כאוכל ואת המהנה כנהנה וצירף את המעילה לזמן  מרובה ומש"ה חייב שתים בשני גופין או בשני תמחויין תאמר  בנותר שאין בו אלא אחד מכל  אלו ומש"ה אינו חייב אלא  אחת וש"מ בהדיא שמפני שצירף את המעילה לזמן מרובה הם  יותר חלוקות לאשמועי' דמדאחמיר בה רחמנא כולי האי דאע"ג  דאכל פחות פחות מכשיעור מצטרף מחמרי' בה נמי היכא דאכל  שני שיעורין בהעלם אחד דליחייב שתים בשני תמחויין או בשני  גופין ויש מי שפי' דכי אמרי' צירף את המעילה לזמן מרובה לא  בשני תמחויין דהואיל וחלוקין אין מצטרפין אלא בתמחוי אחד  ובגוף אחד ואינו נכון מ"מ קשיא לדברי רש"י ז"ל ורבינו חננאל  ז"ל פי' דבסתם בכזית ומפורש בכל שהוא ואיני יודע מהו שח.  והרב הלוי ז"ל פי' דחלוקין לחטאות הואיל ושני גופין הן ואע"פ ששם אחד הוא שהרי שניהם בשבועה אחת כללם ונעשו שתיהן  איסור אחד כיון דגופין מוחלקין הן אם אכל מזה וחזר ואכל מזה  בהעלם אחד מתחייב שתי חטאות והא דמיא לאוכל תמשה חתיכות  מחמשה זבחים של נותר שהוא חייב חמשה חטאות כדאיתא התם  בפרק אמרו לו ומשום הכי לא מצטרפין אבל קונמות אינן חלוקות  לפי שאין חיוב חטאת כלל אלא מלקות במזיד .  <br/>3@והאי פירושא ודאי לא דייק דאי הכי היכי אקשי' לר"ם בשלמא שבועות חלוקות אלא קונמות אמאי והא סבירא ליה לר"מ  יש מעילה בקונמות והילכך חלוקו' לאשמות ואין מצטרפין ועוד  דכי מטי הרב לקמן כי אמרי' התם איכ' דרב פנחס כו' צריך הוא  לחזור ולפרש כדפרש"י ז"ל הילכך זה הפי' אינו כלום .  <br/>3@ותו  איכא למפרך מדתנן לקמן שבועה שלא אוכל ואכל פת חטים ופת שעורים ופת כוסמין אינו חייב אלא אחת שבועה שלא  אוכל פת חטים כו' חייב על כל אחת ואחת ואקשי' נמי בגמרא  ודילמא למיפטר מאחריני אתי ואסיקנא דמייתר פת ומש"ה חייב  על כל א' וא' וש"מ שאין גופין מוחלקין אפי' בפורט וכ"ש היכא  דכללן בכלל אחד .  <br/>3@ויש  לפרש לעולם דקאמר אכילה משתיהן עלי ואפ"ה שתי ככרות אינן מצטרפין מפני שחלוקות לחטאות וכל היכא שחלוקין  אין מצטרפין וכדתנן התם בפ' אמרו לו אכל כחצי זית וחזר  ואכל כחצי זית משני מינין פטור ואוקימנא כלישנא בתרא מאי שני  מינין מין אחד בשני תמחויין ואליבא דרבי יהושע דאמר תמחויין  מחלקין וכי א"ר יהושע תמחויין מחלקין לא שנא לקולא ול"ש  לחומרא ואע"ג דלישנא אחרינ' איתמר התם דאפי' לר' יהושע  מצטרפין אע"פ שחלוקין לחטאות אלישנ' בתרא סמכינן הכא  דעקר הוא והכי נמי סמכי עלה בפרק כלל גדול אבל גבי קונמות  למ"ד יש מעילה אע"פ שחלוקות לאשמות מצטרפות למעילה שהרי  אמרו אכל היום ונהנה למחר ואפי' מכאן ועד שלש שנים מצטרפין  שנאמר תמעול מעל ריבה הא אכילה והנאה תרי מילי נינהו  ובעלמא כה"ג לא מיצטרפי וכולהו שאר אכילות נמי בכדי אכילת  פרס הוא דמיצטרפי והכא אפי' שלש שנים אלמא גבי מעילה  לא בעי' צירוף הילכך שני תמחויין ושני גופין נמי מצטרפין אע"פ  שחלוקין לחטאות דכל בהעלם אחד מצטרפין וכיון שאין חילוק  אשמות מחלקין מלהצטרף למעילה אף למלקות נמי מצטרפות דהשתא  למלקות עסקינן כדפרישית . <br/>3@והוי יודע דכל הני מילי אליבא דמ"ד התם לא קבלה מיניה רבי יהושע לתשובה מר' עקיבא אבל איכא  תנא דאמר קבלה מיניה וחזר בו וסבר שאין תמחויין מחלקין  בשאר איסורין אלא במעילה וה"ה לגופין שאין חלוקין שאין חלוק  בין גופין לתמחויין כדמוכחא שמעתא התם ומתני' דהכא דקתני פת חטים שעורין וכוסמין אינו חייב אלא אחת כמ"ד קבלה ומיהו  לא מחוור ולאוקומיה פירוקיה דרב פינחס דלאו כסתם מתני'  דהכא .  <br/>3@ ולי נרא' דלענין שבועה הכל מודים דשביעו' מחלקות ולא גופין וכ"ש תמחויין בשבועה אחת [שאין] מחלקין דאיסור הבא מעצמו  הוא ולכך נתכוון מתחלה וכתיב אחת לחייב על כל אחת ואחת  ומתני' ד"ה היא והכי נמי מוקמינן לה כר"ע או כמ"ד קבלה  מיניה ר' יהושע שפיר אתיא דסתמי דמתני' ופלוגתא דר"מ ות"ק  אליבא דר"ע מוקמי' ולא כר' יהושע אליבא דחד תנא מ"מ כוליה  תנויין דהכא דגופין אין מחלקין ושבועות ודאי מתחלקות דכתיב  אחת ושמעתין מיפרש' שפיר וה"פ דרב פינחס לא מוקי לה באומר  אכילה משתיהן עלי אלא בשתי שבועות כדברי רש"י וה"ק לעולם  דאידכר שמא דאכילה בתרוייהו ודקא קשיא לך מ"ש שבועות ומ"ש  קונמות שבועות מפני שחלוקות לחטאות שאם היו בשבועה אחת  אינו חייב אלא אחת ומפני שהן שתים הן חלוקות לחטאות משום  הכי אינן מצטרפות למלקות ולא לקרבן אבל קונמות שני קונמות  אינן חלוקין דבין לענין הקדש גמור בין לקונם לא שנא הקדיש  וחזר והקדיש ל"ש הקדיש בבת אחת דין א' הוא ואין אשמו' של  שני' מחלקין בהן כלל הילכך קאמרי' דשני קונמות מצטרפין דכיון  דשני הקדשות אפי' בשני גופין נמי אינן חלוקין לחטאות לענין  נותר וטמא מצטרפין הן למלקות ואע"פ שחלוקין בשני גופין לענין  מעילה הרי למעילה עצמה מצטרפין הן הילכך  כ"ש דלמלקות  מצטרפין ואיפשר לאוקמי שמעתין אפי' לד"ה דהכא שבועו' וקונמו' קאמרי' בגופין לא איירי' ואי כרבי יהושע משכחת לה בגוף אחד  ותמחוי אחד ואי כרבי עקיבא אפילו בשני גופין וסלקא שמעתא  שפיר . 6@ 

4@ככר זו עלי הקדש אכלה הוא מעל חבירו לא מעל. 1@פרש"י  ז"ל שלא נאמר פדיון באיסורין ומיהו דוקא באיסור של  יחדי אבל אמ' ככר זו קונם ולא אמר עלי כיון דאסרה אכ"ע  בהקדש יש לה פדיון למ"ד יש מעילה בקונמות כדאמרי' בריש  פרק האשה רבה גבי קונמות  אי  קסבר יש מעילה בקונמות  וקדושת דמים נחתא להו משום דבידו לפדותו ולמ"ד אין מעילה  בקונמות אחד וזה ואחד זה אין להן פדיון . <br/>3@ובפ' אין בין המודר גרסי' לה להך ברייתא בלישנא אחרינא קונם ככר זה בין הוא בין  חבירו מעל לפיכך יש לה פדיון דברי ר"מ וחכ"א ב"כ ובין כך לא מעל כו' פי' בין בסיפא בין ברישא אלמא לר"מ קונמות יש להן  מעילה כהקדש גמור ולי נראה דלר"מ דהתם קונם ככר זה הקדש  גמור הוא וקנאוה גבוה וכן פרש"י שם שיש מעילה דקדשי בדק  הבית הוא משאמר קונם זה עלי ולאו דוקא בעלי ב).  6@ 

2@כב ע"ב 4@ נזיר שאמר שבועה שלא אוכל חרצן בכמה. 1@פי' את"ל כיון  דאכלי ליה אינשי [ע"י תערובת] בכזית גבי נזיר מאי והך בעיא לא אתיא כרבי  יוחנן דאמר בפ' יוה"כ חצי שעור אסור מן התורה ולא חאיל עליה  איסור שבועה אלא בעיא דרב אשי כריש לקיש אתיא דאמר מותר מן  התורה ומיניה פשיט לה ואע"ג דלית הילכתא כוותיה יגדיל תורה  ויאדיר ויש כיוצא בה בתלמוד ופשיט(א)  דאם ראוי לאכילה [אף שהיא אסורה]  בכזית, ואכתי איכא למיבעי דלמא כיון שאינו ראוי לאכילה [בעינן] במשהו ואתינן למפשט מנבלה דקס"ד דאינה  ראויה  לאכילה  והא  דאמרינן תיפשוט דבעי רבא שבועה שלא אוכל עפר משום דהיא  עיקר ואם תמצא לומר עפר בכזית כל שכן חרצן ולא איפשיט  הילכך אכתי לא איפשיטא בעיא דרבא דעפר ולא בעיא דחרצן . 6@ 

2@ דף כג ע"א  4@אמר ליה התם דאמר שלא אשתה והדר אמר שלא  אוכל. 1@איכא למידק עלה א"ה למה לי אכל  ושתה שתה לחודיה מיחייב שתים שהרי כי אמר שלא אוכל אכילה  ושתייה בכלל וחלה עליה איסור שבועה באיסור כולל לפי דעת  רש"י ז"ל שהוא סבור דבסתם נמי איכא איסור כולל כדבעינן  למיכתב קמן.  <br/>3@ואיכא למימר הכא כיון דאמר שלא אשתה מעיקרא כי אשתבע שלא אוכל מסתמא אכילה בלחוד קאמר דהא על השתייה  מושבע ועומד הוא ולא דמי לאומר שלא אוכל שחלה שבועתו אפי'  אנבלות אפי' בסתם משום כולל דהתם כיון שלא אוכל ונבלות  ראויות לאכילה ודאי אכולהו נשבע שהרי כולן אכילה הן ואי לאו  אנבלות נשבע היה לו לומר שלא אוכל כשרות דאכילה סתם על  כרחך נבלות בכלל וחאיל משום כולל אבל הכא אע"ג דאכילה  בכלל שתייה אכילה בלא שתייה נמי אכילה מיקריא הילכך כיון  דמושבע ועומד הוא ודאי לאו אשתייה נשבע ומש"ה אינו חייב  אלא אחת. <br/>3@ ואי אמרת והא אכתי לא קס"ד הך סברא דלקמן הוא דאמרי' גלי אדעתיה לא תיטעי בהא דודאי בסתם אינו נשבע על  מה שהוא מושבע כבר אבל קס"ד דאי אישתבע שלא אוכל ברישא  והדר אמר שלא אשתה כיון דכי אשתבע מעיקרא שלא אוכל  (אכילה) [שתיה] בכלל לא אמרי' למפרע איגלי מילתא וי"ל אין הכי  נמי דאי שתה בלחוד חייב שתים והאי דקתני אכל ושתה משום  סרכא דרישא אי נמי קא ס"ד השתא דהאי תנא איסור כולל  לית ליה . 6@ 

7@ ודאמרינן 4@אכילה בכלל שתייה ליתא. 1@איכא דקשיא ליה והא  כתיב יין ושכר אל תשת ומרבינן מיניה דבילה  קעילית. ואיכא למימר בלשון תורה איכא לאכילה בכלל שתייה  ובלשון בני אדם ליתא ובשבועות הלך אחר לשון בני אדם. <br/>3@ וכך מצאתי בהלכות גדולות איבעית אימא קרא ואי בעית אימא סברא  וכי מאחר דקרא סברא למה לי מהו דתימ' אע"ג דמדאוריי'  שתייה בכלל אכילה בנדרים הלך אחר לשון בני אדם ולא קרן  אינשי הכי קמ"ל דקרן ומשום הכי קמסייעי' וקא פרכינן עלה  דשבועה שתייה בכלל אכילה איתא אכילה בכלל שתייה ליתא .  <br/>3@ ואיכא דתמיהא להו והא אמרי אינשי נשתי מידי ואזלי ואכלי ושתו ולאו תמיהא היא דהתם לאו משום דאכיל' בכלל  שתייה אלא מפני שהצנועין אומרין מעט ועושין הרבה כדאמרינן  בנדרים גבי טיפת צונן אבל כי אמרי ניכול מידי ואזלי ושתו ולא  אכלי על כרחך מפני ששתייה בכלל אכילה הוא .  <br/>3@ והא דגריס רבינו ז"ל לעיל דאמר ליה איניש לחברי' ליטעום מידי ואכלי ושתו לאו דוקא אלא ושתו בלחוד גרסינן . 6@ 

7@ ה"ג וכן גירסת רש"י ורבינו חננאל ז"ל: 4@הוה אמינא פת לאכול חטים ושעורי' לכוס. 1@ולא גרסינן אפי' דמי שאמר חטים  שאיני טועם אסו' לכוס ומותר [לאפות] דהכי איתא בפרק הנודר מן  המבושל ומאן דגריס "אפילו" לא דק וליתיה בעיקר נוסחי .  <br/>3@ ויש מי שרוצה לומר דאי אמר הכי אינו אסור אלא בפת מפני שהפת מושך את כולן וכן נמי בהא דאמרינן ושל שעורין ושל  כוסמין ואקשינן הוה אמינא על ידי תערובות משמע ליה דלאו  דינא הכי אלא הכי קאמר דלמא הנודר טועה וסבור שבלשון זה  על ידי תערובת משמע אבל אי אתי למישאל בלא תערובת  נמי  אסרינן להו ואע"ג דאמרינן לקמן שבועה שלא אוכל תאנים וענבים  ופירושו תאנים וענבים שניהם ממש התם כשפי' אבל בסתם אכל  חד מחייב (שכל וכן) [וכ"ש] דלא בעינן תערובת ממש. <br/>3@ ודאמרינן לקמן מין אלו מין אלו הוא דלא שתינא הא אחריני שתינא משמע דלאו  דינא הכי אלא הכי קאמר להכי פריט להו משום שהוא טועה  וסבור שבלשון מין אלו הם עצמן אינן בכלל אבל אי אתי למשאל  לן ודאי אמרינן ליה דכולן בכלל. <br/>3@ ולי נראה שבאלו וכיוצא בהן סתם נדרים הם ופירושן כפי מה שבלבו לומר ושואלין אותו ואם אמר  איני זכור דנין בהן להחמיר ומיהו אם לשון אותן בני אדם ידוע  כלל גדול אמרו בנדרים הלך אחר לשון בני אדם וכן בשבועות  וקונמות . 6@ 

2@כג ע"ב  7@הכי גירסת רבינו חננאל ז"ל וכן כתוב בנוסחי עתיקי : 4@   הכא מאי מי מחית איניש נפשיה לפחות מכשיעור  או לא. 1@והכי פירושא, דודאי מיפשט פשיטא לן דאי מחייב אשבועה  דכללי לא מיחייב אדפרטי דמושבע ועומד הוא אלא הכי מיבעיא  לן מי אמרינן אע"ג דאין שבועה חלה על שבועה חיילא שבועה  דכללי להכי דאי אכיל פחות מכשיעור מפת חטים ומפת שעורים  על ידי תערובת מצטרפי אהדדי ומיחייב דפרטי דבתר הכי לא  חיילא עלה אלא שבועה אחריתי היא לחייב בכשיעור על זה בפני  עצמו ועל זה בפני עצמו או דילמא לא מחית איניש לאסור על עצמו  פחות מכשיעור אפי' על ידי צירוף כיון שהזכיר אכילה לא אסר  עצמו אלא בכדי אכילה ולא מצטרפין ולא מיחייב בכללה ופשטינן  לה דלא מצטרפין משום דאי אפשר דכללא שבועה באפי נפשה  היא דאי הכי כיון דאמר שלא אוכל סתם חל (השיעור) ד) ואפחות  מכשיעור בצירוף וכיון דחל אכשיעור לא מיחייב תו בשבועה אחרת  דמושבע ועומד הוא אלא ודאי מדמחייב אפרטא שמע מינה דהא  פרטא פירושא דכללא הוא ואין הכלל שבועה בפני עצמה הילכך  לא מצטרפין. <br/>3@ ולשון רבינו חננאל ז"ל כך הוא מי מחייב איניש נפשיה לפחות מכשיעור ומיחייב שבועה דכללא נמי בהדי דפרטיה  ויש לפרש דמעיקרא לא מסקינן אדעתין הא דאין שבועה חלה על  שבועה אלא הכי קא מיבעיא התם נחית לצירופא ומשום הכי  שבועה דכללא שבועה באפי נפשה היא והילכך חייב ארבע אדכללא  ואדפרטי והכי נמי אמרינן דהאי דכללינהו שבועה באפי נפשה  וכי היכי דלצטרפו אהדדי כללינהו והילכך ממילא מיחייב אדכללא  ואדפרטי או דילמא לא מחית איניש נפשיה לפחות מכשיעור וכיון  שכן לא חיילא שבועה אכללא וליכא למימר דתחול משום דמחית  אנפשיה לאיחיובי נפשי' אכללא ואפרטי דכיון דפלגינהו כמאן דאמר  שבועה לכל אחד ואחד דמי ולשון ראשון מחוור יותר ורש"י ז"ל  מעבר קולמוסיה בהך גירסא ואמר דשבוש הוא . 6@ 

7@ה"ג בנוסחי עתיקי וכן גרסי רבינו חננאל ורש"י ז"ל: 4@בשלמא  לרבי יוחנן לא אמ' כריש לקיש משום דמוקים לה כדברי  הכל אלא רבי שמעון בן לקיש מאי טעמא לא אמר כרבי יוחנן  אמר לך כי אמרי' איסור כולל באיסור הבא מאליו באיסור הבא  מעצמו לא אמרינן בשלמא לרבי שמעון בן לקיש היינו דקא פטר  רבי שמעון כו' בשלמא לריש לקיש היינו דמשכחת לה בלאו והן  כו' אמר רבא כו'. 1@זהו נוסח הגירסא ואיכא נוסח' דלא כתיב בה  האי בשלמא לרבי יוחנן ואין זו הנוסחא עיקר בספרים. ומגיהי  ספרים הוא שמחקו אותה משום דקשיא להו היכי אמרינן דרבי  יוחנן לא מוקים לה כרי שמעון בן לקיש דמוקים לה כדברי הכל  והא בלאו הכי נמי לא אפשר ליה לאוקומה בחצי שיעור דאיהו  ס"ל חצי שיעור אסור מן התורה ולא חיילה עליה איסור שבועה  דהכי אמרינן בריש פרק יום הכפורים לריש לקיש כיון דאסור  מדרבנן היכי מיחייב עליה קרבן שבועה ואסיקנא כיון דאית ליה  היתר מן התורה מיחייב עליה קרבן שבועה הילכך רבי יוחנן לא  מצי מוקים לה כריש לקיש .  <br/>3@ואיכא דמפרקי לה דלרבי יוחנן נמי מצינן לאוקמה בחצי שיעור ואע"פ שהוא אסור מן התורה כיון דלא מיחייב עליה קרבן  ומלקות הוה ליה איסו' קל ודילמא תנא דמתני' סבר לה כמאן  דאמר איסור חמור חל על איסור קל אפי' בלא כולל כדאיתא  בפרק עשרה יוחסין ובהן נמי משכחת לה כדמשכח לה בגמרא  בסמוך הילכך טעמיה דר' יוחנן משום דבעי לאוקומה כדברי הכל.  <br/>3@ואין צורך לכך דאנן הכי קאמרי' בשלמא פירוקא דרבי יוחנן מחוור טפי מדריש לקיש משדם דמוקים לה כדברי הכל ואפי' לית ביה  טעמא אחריתי הילכך משום האי טעמא הוה ליה לריש לקיש למי'  כרבי יוחנן ומאי טעמא לא אמר כרבי יוחנן ואי לאו האי טעמא  לא הוה קשיא לריש לקיש מאי טעמא לא מוקים לה כרבי יוחנן  כל שכן דהכא ודאי צריכינן למימר הכי משום רב ושמואל דלא  אמרי כריש לקיש ואינהו לא אשכחן להו דאמרי בחצי שיעור דאסור מן התורה .             <br/>3@ואי קשיא הא קשיא ריש לקיש נמי כדברי הכל מוקים לה מי  קתני מתני' סתם ומפרש שלא אוכל קתני למר כדאית ליה  ולמר כדאית ליה וריש לקיש נמי הכי קאמר או רבנן או רבי  עקיבא ומתני' אליבא דתרוייהו למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה  אלא דאיכא למימר דריש לקיש הכי קאמר אי אתה מוצא שיתחייב  באכילות נבילות וטריפות אלא במפרש לרבנן או אפי' בסתם לרבי  עקיבא אבל משנתנו מדקתני שלא אוכל סתם על כרחיך רבי עקיבא  קתני להאי לכך לא הוה ליה לאוקמה ליחידאה וכן פירש רש"י ז"ל  אי אתה מוצא שיתחייב כו' . 6@ 

2@ דף כד ע"א  7@ודאמרינן נמי 4@כי אמרינן איסור כולל באיסור  הבא מאליו באיסור הבא מעצמו לא  אמרינן.1@ דוקא בכולל אבל במוסיף אפי' בבא מעצמו אמרינן דהיינו  חלב מן המוקדשין ויש מפרשים דוקא שלא אסרה אלא על עצמו  אבל אסרה על כל העולם חאיל דכשאר איסורין הוי . 6@ 

4@ האוכל נבלה ביום הכפורים. 1@פירש רש"י ז"ל בין שנתנבלה  מערב יוה"כ בין שנתנבלה ביום הכפורים פטור מיום  הכפורים וכתבתיה בפרק עשרה יוחסין ודייקי' מינה דלית ליה  לרבי שמעון איסור כולל. <br/>3@ ויש לדקדק והא לית ליה לרבי שמעון אפילו איסור מוסיף כדאיתא בפרק עשרה יוחסין והיכי אמרת ר'  שמעון לית ליה כולל בשלמא שמעתין לא קשיא דבהכי סגי לן  למפרקה למתני' דהכא אלא ברייתא אמאי נקט נבלה ביום  הכפורים דהוא כולל [ליתני] אפי' מוסיף .  <br/>3@[וי"ל נבילה ביוה"כ] איצטריך סד"א מדכתיב תענו את נפשותיכם וכל מלאכה כו' ותניא תענו וכל מלאכה מה מלאכה  שחייבין עליה במקום אחר אף עינוי שחיי' עליו במקום אחראביא הפיגול והנותר וכולה כדאיתא בפרק יום הכפורים משום הכי איצטריך רבי  שמעון לאפוקי מההוא סברא ואמר שהאוכל נבלה פטור מיום הכפורים  ולא אמרינן להכי דומיא דמלאכה שאין איסור חל על איסור. <br/>3@ וראיה לדבר דהכי תני לה בירושלמי רבי שמעון אומר תענו את נפשותיכם  מן המותר לכם ולא מן האסור לכם כו' ולאו למימרא דמהכא  לא קמה לה משום דדריש הכי מה מלאכה שבחול מותרת אף  עינוי שבחול מותר אוציא נבלה שבחול נמי חייבין עליה וסבירא  ליה דלא עדיף כולל ממוסיף והא דאמרינן הכא ומאן דפטר  איסור מוסיף קא מיתוסף איסורא בחתיכה עצמה כו' לאו  מדרבי שמעון אלא ממאן דאית ליה מוסיף ולית ליה כולל דשלש  מחלוקות בדבר . 6@ 

4@בשלמא לאו משכחת לה אלא הן היכי משכחת לה. 1@משמע  הכא דלא מהני איסור כולל לבטל את המצוה ואיכא  מאן דקשיא ליה מההיא דגרסינן בירושלמי על דעתיה דרבי יוחנן  שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח אלמא שבועה  חלה לבטל את המצוה באיסור כולל ורבינו הגדול ורבינו חננאל  ז"ל כתבו זה הירושלמי אלמא הילכתא היא. <br/>3@ ולאו קושיא היא, דכי אמרינן דאינה חלה בכולל הני  מילי במצות לא  תעשה שאין  מאכילין לו לאדם בידים דבר האסור לו וכיון שכן משעת שבועה  יצאת לשוא וליתה בהן אבל במצות עשה חלה שבועה בכולל  לבטל שאין אומרי' לו לאכול מצה ומוטב יעבור על המצוה ממילא  ולא יעבור על השבועה בידים. <br/>3@ אלא הא קשיא לי דתנן תאמר בשבועות מצוה שלא עשה בה לאו כהן ואמאי הא איתא בכולל  ודאמרי' לקמן והא לית בלא אניח ואמאי ליתא הא אי אמר שבועה  שלא אניח שום דבר על ראשי חלה עליו שבועה ואסור להניח  תפלין על ראשו וכיון דמשכחת לה בהן דאסור איתא בלאו איכא  למימר התם אע"ג דאסור להניח תפילין אי מנח לא מיחייב קרבן  שבועה ב) בלאו והן כן נ"ל.  <br/>3@וזה הפי' לדעת מי שאומר דסתם נמי מקרי הן למפרש [לאו, והאי] וודאי מקרי נמי להבא לשעבר דלא אניח תפילין ד), אבל לדעת רש"י ז"ל <ע' בדיבור הבא> לא  קשיא  דלא  מיקרי  לאו הן אי לא אמר שלא אניח תפלין כשם ששנינו לא הנחתי תפלין . 6@ 

7@ ה"ג רש"י ז"ל: 4@אלא כדרבא דאמר רבא שבועה שלא אוכל ואכל  עפר פטור. 1@ופי' דארישא קאי דהא דתנן ואכל אוכלין  שאינן ראויין לאכילה לאו נבלות וטרפות אלא כגון עפר אבל אנבלות  וטרפות חייב ומתני' בסתם ואפ"ה חייל אכל מידי דראוי לאכילה כיון דאיהו אמר שלא אוכל וליכא למימר לא אסר נפשיה אלא במותר לו דכיון דלא אוכל קאמר הכל במשמע וכמפרש דמי להאי  מילתא וחאיל באיסור כולל ומשכחת לה בלאו והן שאם אמר  שאוכל ולא אכל חייב ואם רצה מקיים שבועתו במותר לו ולא עוד  אלא שאם אכל נבלות וטרפות פטור .  <br/>3@ ואיכא [דקשיא] ליה הא דאמרינן לקמן בשמעתין שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים  מיגו דחיילא אתאנים חיילא נמי אענבים וכן נמי אמרינן גבי  תמרים וחלב במפרש והא ליתא בהן. <br/>3@ ואיכא למימר שאני התם דאיתיה בשם חלב בעולם דמשכחת חלב מותר כגון בחלב שבתוך הכליות  דשרי דשעל שתי הכליות אמר רחמנא ולא בתוך הכליות אי נמי  שבתוך הכסלים אי נמי שעל הקבה וכר' ישמעאל דאמר כהנים נהגו בו היתר אי נמי שעל גבי הדפנות שהוא קרוי חלב בלשון בני אדם  והוא מותר הילכך איתיה בהן בשם חלב וכן נמי גבי תאנים אע"ג  דאמר מעיקרא שבועה שלא אוכל תאנים משכחת לה בהן  בשם תאני' בעולם דאיכא תאנים שיש להם שם לווי ואינן קרויות  תאנים סתם בלשון בני אדם ומשכחת לה בהן, כך שמעתי בשם  רבינו תם ז"ל. <br/>3@ וגבי תאנים איפשר לומר דכיון דמתחלה לא נאסרועליו אלא משום שבועה משכחת לה בהן שאיפשר לישאל על שבועתו הראשונה הילכך עליו חלה בשנייה בלאו. <br/>3@ ולהאי פירושא ז) הא דתנן תאמר בשבועות מצוה שלא עשה בה לאו כהן בכל ענין של  מצוה קאמר בין בעשה בין בלא תעשה שאם נשבע לקיים את  המצות לא תעשה שבועה שלא אוכל נבלות חייב כדברי ר' יהודה  ב"ב ולדברי חכמים פטור משום דליתיה באוכל נבלות שאפי' נשבע  שאוכל סתם אעפ"י שאם אכל נבלות פטור כיון שאין מותר לאכלו כדי לקיים שבועתו לא בפורט ולא בכולל לא מיקרי הן אלא שבירושל'  משמע דרבי יהודה ב"ב במצות עשה בלחוד היא ודייק לה מדקתני  סיפא תאמר בשבועות מצוה שלא עשה בה לאו כהן כלומר דבלאו פטור ובהן אתה מחייבו דהיינו אעשה סוכה אניח תפלין ולא  קתני נמי שלא עשה בה הן כלאו אמצות לא תעשה דבהן פטור  דהיינו אוכל נבלות ובלאו חייב כדברי רבי יהודה בן בתירא מכל  מקום לישנא דגמ' לא דיקא להאי פירושא דלא משמע לאהדורי תירוצא ארישא דמתני'. <br/>3@ והרב הלוי ר' יהוסף ז"ל לא גריס "אלא", והכי נמי איתא בנוסחי עתיקי ובפי' רבינו חננאל ז"ל משכחת  לה כדרבא דאמר שבועה שאוכל ואכל עפר פטור והכי פירושא  מתני' כדפרקי' רישא  בסתם ומשום הכי לא חיילא עלה שבועה דמסתמא כי אשתבע אהיתרא אשתבע ולא אאיסורא וסיפא במפרש.  וא"ת היכי משכחת לה בהן משכחת לה כדרבא דאמר שבועה  שאוכל ואכל עפר פטור דאחשבה אכילה למיפטר משבועתו הכא  נמי אם אמר שבועה שאוכל אי אכיל נבלות וטרפות בדיעבד פטור דקיימא לשבועתיה והיינו הן (ומכולל לנשבע) [ובין בכולל בין בנשבע] סתם הוי לאו והן דתרוייהו כולל הוו וכי אמר (שלא אוכל) [שאוכל] סתם אע"ג דלא אמרינן ליה קום אכול נבלות כיון דכי אכיל מיפטר בהו מקרבן שבועה כי  לא אכיל אישתכח דאינהו נמי מיחייבי ליה קרבן שבועה, הילכך  היינו הן. <br/>3@ ולהאי פירושא מתני' בפורט הוא וצ"ע . ואף אנן נמי תנינא דמי שאכל נבלות וטרפות בדיעבד אכילה הן הואיל וכבר אכלן ואם אמר אחר כך שלא אכלתי סתם חייב  דאכילה מיקריא הכי נמי כי אמר שאוכל סתם ואכל נבלות וטרפות  חייב. <br/>3@ שנינו בתוספתא (ב,א) שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין אסורין פגול ונותר וטמא שבועה שלא אשתה ושתה משקין אסורין יין של ערלה  ושל כלאי הכרם חייב ורבי שמעון פוטר שבועה שאוכל ואכל אוכלין אסורין פגול ונותר וטמא שבועה שאשתה ושתה משקין אסורין יין של  ערלה ושל כלאי הכרם פטור ור' שמעון מחייב כו' לדעת רש"י ז"ל  רישא וסיפא בסתם ולפי הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל רישא במפרש  וסיפא בסתם כדאוקימנא למתני' . 6@ 

2@ דף כה ע"א  4@חומר בנדרים שהנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות מה שאין כן בשבועות. 1@איכא דקשיא  ליה והא שבועות נמי חלות על דבר מצוה כדבר הרשות דהכי  אמרי' במסכת נדרים פרק ואלו (נדרים) [מותרין - טז,ב] מנין שאין נשבעין לעבור  על המצות ת"ל לא יחל דברו אבל מיחל חפצי שמים מאי שנא [נדר]  דכתיב איש כי ידור נדר לה' לא יחל דברו שבועה נמי הכתיב או  השבע שבועה לא יחל אמר אביי הא דאמר הנאת סוכה עלי הא דאמר שבועה שלא (אוכל) [אהנה] מן הסוכה אמר רבא וכי מצות ליהנות  ניתנו אלא הא דאמר מצות סוכה עלי והא דאמר שבועה שלא אשב  בסוכה ושאין נשבעין על המצות מנא לן כו' זו היא גרסת מסכת  נדרים. <br/>3@ ופירש רש"י ז"ל דהכי קאמ', אם אמר מצות סוכה עלי אסור לישב בסוכה והיינו לה' אפי' לחפצי שמים ואי הכי קשיא דהא  אשכחן שבועות שחלין על דבר מצוה כדבר הרשות ומאי חומרא  דנדרים ואיכא למימר התם מפני שאמרן בלשון נדר וארכבה אתרי  רכשי אנדר ואשבועה והכא הכי קאמרי' חומר בנדרים שאמרן  בלשון נדר מבשבועות שאמרן בלשון שבועה אבל אמ' שבועה בלשון  נדר כנדר דמי ומשום חומר דנדרים הוא שחלה על דבר מצוה . <br/>3@ ויש מפרש אותה השמועה שבמס' נדרים בלשון אחר דה"ק טעמא  דאמרי' שהנדרים חלים על דבר מצוה ולא השבועות מפני שלשון  הנדרים הוא שאומר הנאת סוכה עלי והוא מידי דמיתסר חפצא  עליה הילכך חאיל אפי' אדבר מצוה שאין מאכילין לו לאדם דבר  האסור לו כדאמרינן גבי הנאת תשמישך עלי דאע"ג דמשעבדא לה  מציא מדרא ליה אבל השבועות אינן חלים על דבר מצוה מפני שלשון  השבועות שהוא שאומר שלא אשב בסוכה וכיון דמשועב' לאותה  מצוה לא מצי מדיר לה כדאמרי' הנאת תשמישי עליך כופה ומשמשתו  ומשום האי טעמא ידעינן דהא דכתיב לא יחל דברו אבל מיחל  לחפצי שמים לאו אנדר קאי אלא אשבועה ובעינן תו ודאין נשבעין  לעבור על המצות מנא לי כו' ובעינן נמי תרי קראי למה לי ומפרקי  חד למיפטריה מקרבן בועה וחד למיפטריה מן לאו דשבועה. <br/>3@ ולהאי פירושא קושיין איפריקא לה דלא חיילה שבועה לבטל אפילו אמר  הנאת סוכה עלי שבועה דהואיל דהזכיר שם שבועה מידי דאסר  נפשיה מן חפצא הוא ומיהו בדבר הרשות שבועה היא אע"ג דאמר  עלי כדאמרינן לקמך ולא כדברי האומר דלא שבועה ובפרקין לישנא  בעלמא קאמר ולא שהנשבע אומר בלשון זה. <br/>3@ ובנדרים ירושלמי (א,א) מצאתי שנחלקו בענין זה, והכי גרסי' התם <בירושלמי לפנינו איתא באופן אחר> ר' יוסי פתר לה כולה באסור  אסר ה) הריני עלי איסור אסר היא עלי איסור שבועה הרי היא  עלי איסור שבועה הרי היא עלי אסור הרי היא עלי שבועה אסור  אמ"ר יודן בנדרים אסור ובשבועות מותר אסור הרי היא עלי אסור  הרי היא עלי אסר אסו' שבוע' הרי היא עלי מותר הרי היא עלי  שבוע' מות' אמ"ר מנא אסר הרי היא מותר הרי עלי אסר אסו'  שבועה הרי עלי אסור הרי עלי שבוע' מותר. <br/>3@ הא נראה שלש מחלוקות בדבר, דרבי יוסי סבר שבועה שאמרה בלשון עלי אסור  בה ורבי יודן מתיר אבל בנדרי' שאמרן בלשון זה ו) לא אמרו כלום ופירש ר' מנא שהן מותרין אבל בשבועה חלק בין שהזכיר שבועה  בתחלה בין שהזכיר בסוף ונקטי' לחומר' בשבועות שאמרן בלשון עלי  שהן אסורות לעולם. <br/>3@ וגמרא דילן נמי מסייע להו. בשבועות לשון עלי כדאמרינן לעיל והטעם שכתבנו למעלה נכון הוא אפי' למי  שמפרש השמוע' שבמסכת נדרים כדברי רש"י ז"ל והוא הטעם  לנדרים שאינם חלים על דבר שאין בו ממש . 6@ 

2@דף כה ע"ב 7@הא דאמר רבא (לעיל) 4@הוה ליה דבר שהיה בכלל  ויצא לידון בדבר חדש. 1@שאין לך בו אלא חידושו  בלבד לומר שאין לנו בו אלא משום עדות כמו שפי' רש"י ז"ל וזו  היא אחת משלש עשרה מדות דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר  חדש שאי אתה רשאי להחזירו לכללו עד שיחזירנו הכתוב לכללו  בפירוש וכאן לא החזירו כלל. <br/>3@ נמצינו למדין שכל האומר שבועה שאינייידע לך עדות. וכן (שאיני) [שאני] יודע אע"פ שפטורין ב) משבועת  העדות כגון חוץ לבית דין ושלא יחד עדיו ושלא שמע מפי התובע  פטורין משבועת ביטוי אבל קרוב ופסול וכן הכופר בבית דין וחזר  ונשבע כיון שאינן ראוין להעיד אינן בכלל עדות וחייבין בבטוי וכאן  טעו הרב הלוי והרב ר' משה תלמידו ז"ל  טעות גדולה. <br/>3@ והא דאקשינן ומי אמר אביי הכי כו' פירשה רבינו ז"ל יפה. וביארתי  עיקרי הדברים בספר מלחמות . 6@ 

2@ דף כו ע"א  4@אמ"ר אלעזר דא ודא אחת היא. 1@פי' רש"י ז"ל וזו  אינה משנה, ויש מפרשין דהכי קאמר לא משכחת  לעולם העלם חפץ בלא שבועה והכי קתני על העלם שבועה בלחוד  כגון שלא אוכל פת חטים וכסבור של שעורים אמ' חייב אבל העלם  חפץ ושבוע' כגון דאנשי' חפצה פטור ולהאי סברא דרבי אלעזר הך  דבעא מיניה רבא מרב נחמן העלם זה וזה בידו מהו מתניתא היא  וכי בעא מיניה אליבא דרב יוסף בעא מיניה דאשכח העלם חפץ בלא העלם שבועה .  <br/>3@ויש  לפירוש זה רגלים בירושלמי, דגרסינן התם (ג,ה) על העלם שבועה הוא חייב ולא על העלם חפץ ואין ביניהן העלם טומאה על  העלם מקדש ויהא חייב שתים כרבי ישמעאל דאמר חייב על העלם  טומאה ועל העלם מקדש תמן כתיב ונעלם ונעלם שתי פעמים  וכאן כתיב ונעלם פעם אחת. <br/>3@ וכך פירושו: א"כ הוא שיש העלם חפץ ושבועה בכאן נימא כמו שאנו אומרים גבי טומאה שאם נעלם  ממנו מקדש וטומאה חייב שתים כרבי יש הכא נמי הוה לן  למימר חייב שתים ומשני תמן כתיב ונעלם ונעלם שני פעמים לחייב  על העלם טומאה ומקדש וכיון שהוא חייב על כל אחת ואחת בפני  עצמה על שתיהן בבת אחת חייב שתים ז) אבל הכא לא כתיב רבוייא  להעלם חפץ וכתיב ביה מיעוטא דכתיב ונעלם בשבועה דוקא כשיש  בה חדא העלמה אבל כשיש בה שתי העלמות פטור. 6@ 

2@ כו ע"ב  4@כמאן כמונבז אפילו תימא רבנן כו'. 1@איכא למידק מההיא  דגרסינן בפרק כלל גדול אמר אביי הכל מודים  בשבועת ביטוי שאינו חייב עד שישגוג בלאו שבה ואקשינן דתניא  התם איזהו שבועת ביטוי לשעבר יודע אני ששבועה זו אסורה אבל  איני יודע אם חייבין עליה קרבן אם לאו ואסיקנא הא מני מונבז  היא והכא אסיקנא דרבנן מודו בה ויש לומר ההיא אביי הוא  דסבר הכי ודרב נחמן פליגא. <br/>3@ אבל יש נוסחא ישנה דגרסינן הכי התם מני הא אילימא מונבז השתא בכל התורה כולה דלאו חדוש  הוא אמר מונבז שגגת קרבן שמה שגגה הכא לא כל שכן אלא לאו  רבנן תיובתא דאביי תיובתא .  <br/>3@והכי כתיב בספרי דוקני אלא שרש"י ז"ל בא ולימד דליתה דמאי פשיטותא הא אצטרי' לאשמועי' דחלוקה שגגה זו משאר שגגות  דאלו בכל התורה למונבז בין שגג לקרבן בין שגג בלאו וכרת שמה  שגגה וכאן בלשעבר אם שגג בלאו שבה לאו שגגה היא דכתיב  האדם בשבועה ולפי זה לרבנן דפליגי עליה דמונבז לית להו קרבן  בשבועת ביטוי לשעבר דסברי כרבי ישמעאל, וכן הוא דעת רש"י ז"ל .  <br/>3@ואיכא למידק עליה רבנן דפליגי עליה דמונבז מאן נינהו רבי עקיבא כדאיתא התם ואיהו הוא דאמר חייב להבא ולשעבר  לפיכך פירש הרב ר' שמואל דומרוגי ז"ל דלא ממעיט מהאדם אלא  כגון מי שהוא סבור לשבע על האמת אבל מי שהוא סבור לשבע  על שקר וסבור שהוא מותר לאו אנוס הוא אלא שוגג כדאשכחן  גבי שאר מצות דכל מי שאומר מות' שוגג מיקרי כדאיתא בפרק  ארבע מיתות ולפום הכי דייקינן התם מני הא אילימא מונבז דודאי  לאו למעוטי אומר מותר אתא אלא לומר שאף זו קרויה שגגה  ואי למונבז פשיטא. <br/>3@ ואי קשיא לך, אי הכי רבא מאי קא מבעיא ליה שבועת ביטוי לשעבר היכי משכחת ורב נחמן נמי לימא ליה בשוגג  בלאו שבה לא קשיא דרבא הכי איבעיא ליה אי מחייב בשוגג בקרבנ'  ואמר ליה רב נחמן אפילו בשוגג בקרבנה נמי משכחת לה ואין  צריך לומר בשוגג בה והאי דלא אייתי הכא ההיא ברייתא דילמא  לא שמיע ליה והרבה כיוצא בהן בתלמוד אפי' בשמועה אחת דיכול  למימר תניא נמי הכי.   <br/>3@ומיהו קשיא לי מה שראיתי בירושלמי (ג,א) רבא בר יהודה בשם רב בשוגג בקרבנה אבל סבור הייתי שאין זו שבועה מותרת  אלמא אנוס תשבינן ליה. ואיכא למימר משכחת לה כגון בשוגג בלאו  שבה אבל סבור שאסורה והוא מוזהר עליה בעשה וכיון דאיכא  שגגת לאו שמה שגגה וכיון דידע שאסורה לאו אנוס הוא. עוד  פירשתיה שם בפרק כלל גדול (סט,ב). 6@ 

4@ גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא סתם מנין.1@ פירש  רבינו הגדול ר' יצחק ז"ל שאסור בפת חטים  ובודאי שהפי' כך הוא אלא מיהו איכא דקשיא ליה הא דתנן  בנדרים נודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין שהיא של תרומה ואעפ"י  שאינה של תרומה שהן של בית המלך ואעפ"י שאינן של  בית המלך ובעי עלה בגמרא היכי אמר ומוקים לה כגון שאמר  יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אינן של בית המלך ואקשינן והא  איתסרו עלה ומפרקינן דאמר בלבו היום ואע"ג דאמר מר דברים  שבלב אינם דברים הכא גבי אונסא אי אפשר דלא עקר ליה לנדריה  אלמא דוקא משום אונסא אבל בעלמא לא והכא נמי כיון דאמר  פת סתם כל פת במשמע וכי אמר בלבו פת חטים דברים שבלב  נינהו ואינן דברים.  <br/>3@ואיכא מאן דאמר דכי אמרינן גבי נדרים דברי' שבלב אינן דברי' הני מילי בעם הארץ משום דלא מהימן אי נמי  דלא מקים מחשבתו ולפיכך פותחין לו פתח ממקום אחר אבל  בתלמיד חכם לא כדתנן במס' נדרים סתם נדרים להחמיר ופירושן  להקל נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים נדר בקרבן  ואמר לא נדרתי אלא בקרבנות המלכים כו' על כולן אינן נשאלין  ואם נשאלין פותחין להן פתח ממקום אחר ומפרש לה בגמרא דהכי  קתני על כולן אין צריכין שאלה לחכם בד"א בתלמיד חכם אבל  בעם הארץ שבא לשאול פותחין לו ממקום אחר והא הכא דכדברי'  שבלב נינהו ואפילו הכי בתלמיד חכם הוו דברים .  <br/>3@וזו טעות גמורה ואין הנדון דומה לראיה דהתם חרמו של  ים קרוי חרם ולא היה צריך ללשון אחר ומשום הכי לא הוי נדר  כלל אלא שמחמירין עליהן בעם הארץ אבל הכא גבי ההיא דנודרין  לחרמין כיון דאמר יאסרו כל פירות שבעולם עליו איתסרו להו  שהרי אסרן לעולם עליו ואין באותו משמע היום וכן גבי פת מי  שאומר פת סתם אין במשמע פת חטים אלא כולן במשמע הילכך  הוו להו דברים שבלב ואינן דברים וכדמוכח נמי בקידושין (נ,א). <br/>3@ אלא הכי הוא דאיכא למימר, בשלמא התם כיון שפיו ולבו שוים שיאמר  יאסרו כל פירות שבעולם עליו ולא יאמר היום הוו להו דברים שבלב  ואינן דברים אבל הכא כיון שהיה דעתו לומר חטים בפיו ולא  אמר דאיתניס ולא אסקיה לדבוריה על כרחך אינו אסור אלא  במה שהיה בלבו שהרי בעינן פיו ולבו שוין ואע"פ שאין בפיו  אלא פת סתם אינו אסור בפת שעורים שהרי לא היה לבו להיות  נודר מן השעורין כנ"ל וזה הטעם נכון שהרי אמרו מנין שיהא אסור  בחטים ת"ל לכל אשר יבטא האדם אלמא אי לאו דרבי רחמנא  אפי' בחטים מותר כיון שלא השלים הנדר שהיה בלבו לידור . 6@ 

2@דף כז ע"א 7@ הא דמרבינן הכא 4@הטבת אחרים 1@דהיינו אתן מנה לפלוני עשיר  וכדתנן נמי במתני' יש לומר כשפירש אתן מנה לפ' אם ירצה לקבל  ממני הא לא פירש כן הויא לה כשבועת יזרוק פ' צרור לים ולא יזרוק  שהוא פטור וכדברי רש"י ז"ל חייב משום שבועת שוא. <br/>3@ וי"ל שאפי' בנשבע סתם אתן מנה לפ' אין במשמע אלא ברוצה לקבל הא אינו רוצה  פעור זה ומותר וגדולה מזו שנינו קונם שאני נהנה לך אם אין  את בא ונוטל לבניך כור אחד של חטים הרי זה יכול להפר את  נדרו שלא על פי חכם ויאמר לו כלום אמרת לי  אלא  מפני  כבודי זהו כבודי התם הוא דקאמר אם אין אתה נוטל דבעי למימר  זהו כבודי האמר אם אין אני נותן לך דבר ברור הוא שלהנאתו  של מקבל אמר ואם אינו רוצה הלה פטור וכן הדין בדיני ממונות  שדי נתונה לך מעכשיו אם לא אתן לך מנה מכאן ועד יום פלוני  ורצה ליתן והלה אינו רוצה לקבל לא קנה שדה. <br/>3@ וגדולה מזו אמרו לענין גיטין בפ' כל הגט (גיטין ל,א) בההוא דאמר אי לא מפייסנא ליהוי  גיטה ומסקנא הא פייסה ולא איפייסה אלא דהתם טעמא אחרינא  הוא משום דאונס חשבינן ליה ומיהו ההוא טעמא שייך הכא  דכיון שאמר אתן והלה לא רצה לקבל אפי' תימא שיש במשמע  שיתן ממש הא אניס ואונס רחמנא פטריה בין לנדרים בין לשבועות כדאיתא בפ"ג דנדרים. <br/>3@ וההיא דאמרי' בגיטין על מנת שתתני לי מאתים נתנה בעל כרחו אינה מגורשת גיטין שאני שאפי' אמר  מחולין הן לך אינו גט עד שתתן ועוד דהתם כיון דמקבל הוא  דאתני עד שיהו נתונים לו מאתים ממך משמע כנ"ל וכבר כתבתי  מזה בגיטין . 6@ 

2@ דף כז ע"ב  4@שבועה שלא אוכל ככר זה כיון שאכל ממנה כזית  חייב. 1@דמקצתה נמי במשמע השבועה ומיהו  כלה נמי בכלל שבועה היא ואכל אכילה ואכילה דידה נשבע  כדאמרינן בשמעתין מיגו דמהניא שאלה לכזית בתרא כו' אלמא  ה"ק שבועה שלא אוכל שום אכילה מככר זו. <br/>3@ שלא אוכלנה אינו חייב עד שיאכל את כולה בין שאמר שבועה שלא אוכלנ' לככר זו בין שהיתה מונחת לפניו ואמר שבועה שלא אוכלנה כיון שהזכיר כינויה של ככר דוקא כולה קאמר ואינו (נאמר) [נאסר] במקצתה. <br/>3@ וכן הדין באומר (שאוכל) שבועה שאוכל ככר זו מקצתה נמי משמע וחייב הוא  לאכול את כולה ואם נשרף מקצתה אינו חייב לאכול את השאר  דעל אכילה דכולה נשבע ומקצת אינו מוציאו מכל איסור שבועה  כלל. <br/>3@ ושמעתא דעיפא ואבימי לקמן בתשע ועשר סתם היא וכדפריש רש"י ז"ל אבל בככרות אלו איפכא הוא דתשע אלו כל אחת ואחת  וכזית דכל אחת במשמע וכי הדר נשבע בעשר אלו הוה ליה כולל  ועשר אלו כזית דכל אחת במשמע וכי הדר אמר תשע אלו אינו  חייב אלא אחת וכדאמרן בככר זו. <br/>3@ ומה שתמצא בירושל' (ג,ז) בעיפא ואבימי ככרות אלו במפרש שלא אוכל כולן ממש או בשלא אוכלם  שאינו מתחייב אלא בכולם וכדנבאר ועיין שם . 6@ 

4@מאי אירייא כזית אפילו משהו  נמי כזית חשיב  ואי לא לא חשיב. 1@נ"ל דהכי פירושא: לא שייר כזית  לא חשיב וכבר עבר על שבועתו ומש"ה אינו נשאל עליה לפי  שמצאתי בירושלמי גבי פלוגתא דר"ע ורבנן מה מפקא מביניהון  שבועה שלא אוכל זו ואכלה חסר כל שהוא על דעתיה דר"ע פטור  פי' דהא אמר כל שהוא שמה אכילה הילכך אכתי אשתייר לה  שיעור אכילה על דעתיה דרבנן חייב דהא אמרי כל שהוא לא  שמה אכילה הילכך לא שייר מידי דהוי אכילה אף בשבועות כן  שבועה אשתי נהנית לי אם אוכל ככר זו ואכלה חסר כל שהוא על  דעתי' דרבי עקיבא אשתו מותרת על דעתייהו דרבנן אשתו אסורה  כו' ופירושו כגון שאמר שבועה שלא אוכל ככר זה כולו אבל  בסתם הא אמר רבא כיון שאכל ממנה כזית חייב . 6@ 

2@דף כ"ח ע"א 7@שמעתא דרבא ב4@שבועה שלא אוכל ככר זו  אם אוכל זו.  1@יצאו עליה כמה עסיקין והכי נקטינן גירסא  ופירושא פטורי בקמייתא דשבועת שגגות אתא לאשמועינן כדאמרי' עלה אף אנן נמי תנינא כו'. <br/>3@ שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו ואכל את הראשונה בשוגג והשניה במזיד פטור פי' ראשונה כל  שהיא בין תנאי בין איסור אכילה לתנאיה בשוגג פטור משום  שבשעתה דאכיל ליה הוא דחיילא שבועה אשניה ושוגג הוא  ושבועת שגגות מותרת כדמייתו לה ממתני' וטעמא משום דכתיב  האדם בשבועה. <br/>3@ אכליה לאיסור בשוגג נמי פטור משום דבההיא עידנא אכתי לא ידע דחלה עליה איסור שבועה ואע"פ שאכל אח"כ את התנאי במזיד אי איפשר לחייבו משום זדון זה שבשעה שאכלו  לאיסור עדיין לא ידע שנשבע ולא חלה עליו איסור שבועה אלא  בההיא אכילה קמייתא הוא דחיילא עליה והוא שוגג בה והילכך  פטור ובדין הוא דשרי למיכליה שניה הואיל והראשונה בשוגג אלא איידי דבעי למימר חייב אמר פטור. <br/>3@ ראשונה במזיד ושניה בשוגג חייב אם תנאי במזיד בראשונה ודאי חייב שבשעת שבועה האדם  בשבועה קרינא ביה אכל איסור במזיד ראשון נמי חייב משום  דבההיא שעתא ידע דחייל עליה איסור שבועה ואכיל לה ושוגג  הוא שאינו סבור לאכול את השניה הילכך ההוא זדון דראשונה  שגגה היא לענין האיסור וזדון הוא לענין השבועה שהוא יודע  שאיסור שבועה חל עליו וכי אכיל לשניה דהוא תנאי איגלי מילתא  דבשעת אכילת הראשונה אסורה היתה עליו והוא היה סבור  שהיא מותרת הילכך חייב בקרבן דהא ידע כשאכל את הראשונה  שנשבע עליה אלא שהוא סבור שהיא מותרת לו שהוא סבור שלא  לאכול את השניה ואומר מותר שגגה היא לקרבן כדאמרינן בפרק  ארבע מיתות. <br/>3@ אבל אכל לתנאי בשניה במזיד אי אפשר לחייבו על הראשונה האיסור שאכל בראשונה במזיד אע"פ שאותו זדון דראשונה  שגגה היא מפני שאינו שב מידיעתו לא באכילת  הראשונה ולא  באכילת השניה והוכיח סופו על תחלתו שזדון גמור היה. <br/>3@ שתיהן בשוגג פטור היינו רישא ומשום שתיהן במזיד נקט לה. <br/>3@ שתיהן במזיד בעדים והתראה פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש לענין מלקות. <br/>3@ תלאן זו בזו ואכל זו בזדון עצמה ושגגת חברתה וזו בזדון עצמה ושגגת  חברתה פטור פי' זדון עצמה שיודע בה שנשבע עליה ותלאה  בחברתה ושגגת חברתה שאינו יודע איסור חברתה וסבר שלא  נשבע עליה באיסור ובודאי כיון שאכל זו הראשונה בזדון עצמה  ושנייה בשוגג של זו הו"ל איסור במזיד ותנאי בשוגג וראוי הוא  להתחייב  בקרבן דראשונה  אלא  כיון שאכל השנייה בזדון  עצמה לגמרי שיודע בה שהיא איסור ושהראשונה שאכל היא תנאי  לזו והרי הוא אוכל אותה במתכוין לעבירה זו פטור הוא משתיהן  מפני שאינו שב מידיעתו וכל שאינו שב מידיעתו פטור כדאמרנא  לעיל וא"ת וכי איזו ידיעה יש לו בשניה שהוא אסור ואכל התנאי  שלו בשוגג והרי היא מותרת לו היא כפי דעתו ושב מידיעתו הוא  יש לפרש מאי זדון עצמה שהוא סבור שזו שלפני היא איסור  ואותה שאכלתי תנאי ועל דעת תנאי אכלתי אותה דמזיד בחטא הוא  כן נ"ל .  <br/>3@ועוד אני אומר שהאוכל תנאי ושוגג לומר אסור אני אוכל שבועה חלה עליו דהא תלמוד בין תנאי בין איסור ראשונ' במזיד  שניה (מסתברא) [מתסרא] עליה ולא בעינן ידיעה אי מחמת תנאי אי  מחמת איסור וכאן הרי זה אינו זכור שנשבע אלא שבועה אחת  בין בשעת אכילה הראשונה בין בשניה אלא שמתחלה היה סבור  שהראשונה אסור והשניה תנאי ועכשיו אומר חלוף היו הדברים  ומ"מ לדבריו בשעת אכילה הראשונה חלה שבועה על השניה והוא  אוכל אותה במזיד ועובר על שבועה  ודאי בזדון ואינו שב מידיעתו  וזה דבר נכון. <br/>3@ זו בשגגת עצמה ובזדון חברתה וזו בשגגת עצמה ובזדון חברתה חייב פי' שגגת עצמה שלא ידע שהיא אסור אבל  יודע שחברתה תלויה בה שזו תנאי לשניה וכשאכל את השניה אינו  יודע שהיא אסור חייב דהויא לה תנאי במזיד ואיסור בשוגג וחייב  קרבן דשניה אבל דראשונה פטור משום דהוא איסור בשוגג ותנאי  במזיד דפטור. <br/>3@ וא"ת וכיון שיודע שחברתה תלויה בה ואוכל אותה במזיד לא יתחייב כלל מפני שאינו שב מידיעתו כדפרישית כיון  שעכשיו הוא סבור שאינו אוכל אלא תנאי אע"פ  שיודע שכבר  עבר על האיסור שאכלו ועכשיו הוא אוכל התנאי לא חמיר עליה  ואי מודעת לה דהשתא איסור אכילה שנשבע עליה פריש הילכך שב  מידיעתו קרינא ביה כדאמרי' בפ"ב דנדרים (טו,א) כי לא זהיר בתנאיה  באיסורי מיזהר זהיר זהו פי' השמועה מתוקן ומקובל . 6@ 

2@דף כט ע"א  7@הא  דתנן 4@שבועת שוא אם לא ראיתי גמל פורח  באויר. 1@בדין הוא דה"ל למיתני אם לא ראיתי בדרך הזה  כעולי מצרים וכדתנן לה במס' נדרים נדרי הבאי אם לא ראיתי נחש  כקורת בית הבד אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים פי'  בירושלמי בראיה אחת וה"נ הו"ל למתני עולי מצרים והתם  נמי  הו"ל למתני גמל הפורח באויר. <br/>3@ ובשם ר"ת ז"ל אמרו דהכא לא הו"ל למיתני כעולי מצרים דהאי גברא אינשי טובא  חזא וגזים  ואמר כעולי מצרים ומש"ה לא לקי משום שבועת שוא אלא במילתא  דלא חזא  כלל כגון גמל  הפורח באויר  שלא  ראה שום  בהמה וחיה פורחת באויר וזה וזה בנדרים מותר דהבאי הוא  וגוזמא בעלמא. <br/>3@ ואוקימנא למתני' כנון דאמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם לא ראיתי ולקי משום שבועת שוא ואיכא דקשיא  ליה יאסרו כל פירות שבעולם עליו ולא יעבור על שבועת שוא  ואם אכל נמי משום שבועת בטוי הוא דמחייב וראיית גמל הפורח  תנאי בעלמא הוא ואיכ' למימר אומדן דעתא הוא (דאמרי') [דאמדינן]  ליה  לדעתיה שלא רצה לאסור כל פירות שבעולם עליו שאלו רצה כן  לא תלה נדרו בדבר שאינו והיה אוסרן על עצמו בלא תנאי של  הבאי ועל שבועת שוא הוא דעבר שרצה לומר שראה הילכך לקי  משום שבועת שוא. <br/>3@ ומיהו איכא למידק דקאמרי' בפ"ד דנדרים תנא שבועת הבאי אסורות וזו היא גירסת רש"י ז"ל התם ומוקי לה  רבא כגון דאמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם לא ראיתי כו'  אלמא מיתסרי הפירות עליו ולא לקי משום שבועת שוא ויש מי  שאומר  דמאי אסורות דקאמרי' התם דלקי משום שבועת שוא.  <br/>3@ואיכא נוסחי דכתי' בהו התם כשם שנדרי הבאי מותרין כך שבוע' הבאי מותרת והכי תני  לה בתוספת' ושמעתי דנוסחא  משובשת היא דתניא בסיפרי כי ידור נדר לה' את שהסמיך נדרו  לדבר שאיפשר לו הרי זה נדר ואם לאו אינו נדר או אינו אלא  עד שיאמר לשם ת"ל לאסור אסר מ"מ הא אין עליך לומר כלשון  האחרון אלא כלשון הראשון את שהסמיך לדבר שאיפשר לו הרי זה  נדר ואם לאו אינו נדר כך אף בשבועו' ת"ל לאסור אסר מ"מ  מה הפרש בין נדרים לשבועות בנדרים כנדר בחיי המלך בשבועות  כנשבע במלך עצמו אף ע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר חי ה'  וחי נפשך אם אעזבך וש"מ ששבועות הבאי אסורות כלו' שנאסר  הדבר שנשבע עליו והכא אמרי' דלקי משום שבועת שוא והפירות  מותרין. <br/>3@ ומצינו בירוש' ובפ"ד דנדרים שהקשו ואמרו  תני כשם שנדרי הבאי מותרין כך שבועות הבאי מותרין והא תני שבועות  הבאי אסורין רבי ירמיה בשם רבי פדת  כאן במעמידין כאן  בשאין מעמידין א"ר אבא ואפי' תימר כאן וכאן במעמידין וכאן וכאן בשאין מעמידין כאן במיחל שבועה על נכסיו נכסיו אסורין הא ללקות אינו לוקה כשם שנדרי זירוזין מותרין כך שבועות זירוזין  מותרות עוד היא במיחל שבועה על נכסיו שבועה נכסי עלי נכסיו  אסורין הא ללקות אינו לוקה. <br/>3@ ונרא' שכך פירושו: הא דקתני שבועות הבאי אסורין במעמידין כלומ' שהנשב' מעמיד ותוקע עצמו על  הדבר ואומ' שבאמ' ראה גמל  הפורח באויר  ואחרי' אומרים  לו לא ראית מעולם והוא אומ' יאסרו כל פירות שבעולם עליו בשבוע' אם לא ראה כיון שלא היה ניכר לו אין זו שבועת שוא  אלא בטוי הוא ונכסיו אסורין. <br/>3@ אבל אם לא היו מעמידין אלא יודעי' הם שלא ראה הרי זה שבוע' שוא שהוא לא רצה לאסור כל  פירות שבעול' עליו מאחר שתלה הדבר בזה וכיון לעבור על שוא  ולפיכך הוא לוקה משום שוא ונכסיו מותרין ואפי' תימר תרתי  מתניתא במעמידין או בשאין מעמידין כאן במוחל שבועה על נכסיו  כלומר הא דקתני מותרין לומר שאינו לוקה משום שבועת שוא  (ונכסיו  מותרין. <br/>3@  ואפי' תימר תרתי  מתניתא)  אבל נכסיו אסורין עליו ב) (א"ה ז"מ  כתוב  בגליון)  (והיינו  שאומר נכסיו  עליו  אם לא ראיתי גמל פורח באויר ודאי נכסיו  אסורין הא ללקות אינו לוקה  דודאי  אינו  חייב  מלקות  שהרי אינו עובר על ש"ש והכי תני כשם שנדרי הבאי מותרים כך  שבועות הבאי מותרים לו' שאינו חייב מלקות שלא נתכון לעבור  על ש"ש אלא לאסור נכסיו ומש"ה נכסיו אסורין הא ללקות אינו  לוקה וההיא דתני אסורין מיירי כשלא אמר נכסיו עליו אלא שנשבע שראה גמל פורח דהואיל ולא אסר פירו' בשבועתו דעתו לישבע  ש"ש ואהכי לקי מש"ש וזו היא שבועו' הבאי אסורות דתני') (אידך  ברייתא והאי דקתני כשם שנדרי הבאי מותרין לאו דוקא). <br/>3@ והא   דקתני כשם שנדרי זרוזין מותרין כך שבועות זרוזין מותרין הכי  קאמר שאינו לוקה משום שקר א) אף ע"פ שדעתו לאכול ב) אין  אומרין לא נתכוון זה לאסור נכסיו אלא (שלא יסעוד) ג) אצלו  ומכיון (שסעד) ד) אצלו ילקה ה) קמ"ל. <br/>3@ ובלשון מעמידין תמצא סמך לפירושנו שם בפ"ד דנדרים וזו שאמרו בספרי שאסורות במעמידין  ואע"פ כן בנדרים מותר כרבי טרפון דאמר לא ניתנה נזירות אלא  להעלאה כדמוכח בריש פ"ד דנדרים בגמ' דילן. <br/>3@ ופירוש מה בין נדרים לשבועות יש לו סוד שהדבר לבנין יסוד והשבועה בוא"ו וה"א אחרונה  ידועה וברורה בהיותה מששה גרועה נמצא שהנדרים על גבי תורה  עולים ולכן לבטל את המצוה חלים ואין כן השבועות יען כי פריהן  מאותן נטיעות ואני אומר באולי שזה הטעם לנדרי הבאי ולדברים  שאין בהם ממש וזרוזין שאין נדר עד יחקור ויאזין כי מאשר בינה  נעלמה נדר וכל ידיעה מה ואדון הכל אשר בידו הכל  יודיענו  בסתום חכמה אמ"ן . 6@ 

4@ ואמאי לימא להו קיימו מאי דאמר. 1@שם המיוחד [ואי קשיא,] ולפרוש שם ביו"ד  ה"א וא"ו ה"א והוא שם המיוחד לגבוה יתעלה. <br/>3@ לא קשיא לי, דמשה רבינו לא היה מזכיר שם שמים לבטלה שאסור לפרש  את השם ולקרותו ככתבו שנאמר לעלם ולפי מה שמצאתי בהגדת  בראשית רבה ע"ז נמי מיקרי שם המיוחד שכך העלו שמה בימי  דור אנוש דכתיב אז הוחל לקרות בשם ה'.  <br/>3@ויש מי שכתב מצינו נמי בגבעת בנימין שם המיוחד והוא חול כדברי ר' אליעזר .  <br/>3@ ויש לתמוה על דברי רבי אליעזר ואולי מה שכתב המקרא כינהו לכבודם וכת' שם המיוחד וכי אמר רבי אליעזר חול לא  שמותר למחקו. אי נמי לאלהים האמור בפרשה מותר למחוק לדבריו  אבל לא לשם המיוחד חס ושלום לא אמר רבי אליעזר כך . 6@ 

4@ וליטעמיך לימא להו על דעתי על דעת המקום למה לי כי  היכי דלא תהוי הפרה לשבועתיהו. 1@פרש"י ז"ל כי  היכי דתהוי שבועה על דעת אחרים ולא יוכלו הם להתירה דנדר  שהודר ברבים אין לו הפרה ואין זה הלשון ברור .  <br/>3@ ויש אומרים על דעת רבים הוא ולפיכך אין לו הפרה ומדקדקין מכאן דנדר שהודר על דעת שנים על דעת רבים נינהו ואין  לו הפרה ואינו נכון משום דלעולם רבים שלשה כדאמרינן בעלמא  ימים שנים רבים שלשה ומהתם גמרי לנדר שהודר ברבים בפ'  השולח ואמרי' בפרק שני נזירים שני נזירים תרי והאי גברא דקאי  ביניהון הא תלתא הוה ליה רשות הרבים אלמא לאו רשות הרבים  הוא אלא בג' על דעת המקום ב"ה שאני ומשה לא הוה צריך אלא  מפני שנעשה שליח בית דין לאביהם שבשמים לומר כדעתי שאתם  שומעין כך צוני המקום ועל דעת כן אני משביע עליכם ויש מי  שאומר על דעת המקום ב"ה ופמליא שלו. וזה טעות ויש כאן  שאלה שהרי נהגו הצבור להתיר חרמות נדרים שהחרימו ונדרו על  דעת המקום ב"ה ומנהג פשוט הוא .  <br/>3@  ויש מי שאומר לא נאמרו דברים הללו אלא במצוה שהקב"ה מצוה אותה לעשותה ונשבעו על דעתו אין לו הפרה שמצותיו  קיימות לעולמים ולא איש אל ויכזב אבל מה שנדרו רבים בדברי  הרשות וצרפו דעתם לדעת המקום ב"ה כשהם נסכמים להתיר  בפתח או בחרטה אף הקב"ה נסכם עמהם ולי נראה על דעת  המקום וכנסת ישראל עמו כדאמרינן הוא ובית דינו והוי דעת  רבים אבל במה שהצבור משביעין על דעת המקום יש להתיר מפני  שאין דעת הקהל מצטרף לאסור שהן עצמן הנשבעים ומתירין עצמם  על פי חכם ביחיד. ובמס' נדרים לא אפיקנא כי היכי דלא תיהוי  הפרה אלא הכי קאמרינן ולימא להו ע"ז וכל התורה כולה אי  נמי שש מאות ושלש עשרה מצות אלא מילתא דלא טריחא נקט . 6@ 

2@כ"ט ע"ב 4@אמר שמואל בטרוף. 1@פי' רב נתן בעל הערוך בשם רב  שרירא גאון ז"ל מושוה כקורת בית הבד שאין  מניחין פניה עגולות ומשופעות. <br/>3@ ודכותה בפרק הרואה (ברכות נח,ב) מתחזא כמאן דטרפא מיטרף וכן בפרק מומין אלו פרסותיו רחבות כשל אווז  ואמר רב פפא לא תימא דטריפא ולא סדיקא פי' דמרבעא וכן  בפרק ד' דמכשירים התורף את הגב פי' הטח להשוותו ובתוספתא  דנגעים גבי מקל שמזין בו וראשה טרוף פירוש מרובע והיינו דתריץ  שמואל בירושלמי במרובע והתם מקשי ליתני קטן כלומר דמרובע  אפילו קטן נמי ליכא דתניא התם רשב"ג אומר אין מרובע בבריות  ומפרקינן התם רבי יודן דלית ליה אורחא דתנא מתפס אלא מילה  רובה דתנינן גמל הפורח באויר ניתנו עכבר פורח באויר. <br/>3@ ובגמרא דילן התם בנדרים אמרינן וליתני גבו טרוף מילתא אגב אורחיה  קמ"ל דקורת בית הבד גבו טרוף למאי נפקא מינה למקח וממכר  לומר המוכר קורת בית הבד לחבירו אי גבו טרוף אין אי לא לא. 6@ 

2@ דף ל' ע"א  7@מתני': 4@שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים. 1@מילתא  אגב אורחיה קמ"ל דנשים אינן ראויות להעיד  וכיון דפריט נשים פריט לכל שאינן ראויין להעיד דבדין הוא דהוה  ליה למיתנא אינה נוהגת אלא בראויין להעיד ולמאן דאמר לאיתויי  פסולי דרבנן משום הכי פריט להו דאי תנא התם אלא בראויין  להעיד הוה אמינ' דוקא בפסולי דאורייתא ושמעינן ממתני' דאשה  אינה כשרה לדון דכיון דפסולה להעיד פסולה לדון כדתנן כל  הכשר לדון כשר להעיד וכלל גדול הוא ולמדין ממנו .  <br/>3@ וכן  אמרו בירושלמי (ד,א) שאין האשה מעידה ואין האשה דנה ומאי דכתיב והיא שופטה את ישראל פירושו מנהגת שעל פיה  ובעצתה היו נוהגין זה עם זה כדין מלכה ואע"ג דאמרינן בספרי  שום תשים עליך מלך ולא מלכה נוהגין היו בה כדין מלכה אי נמי  מקבלין היו דבריה ברצונם . 6@ 

4@ואין חייבין על שגגתה. 1@לאו בשנשבעו שאין אנו יודעים לך  עדות וכסבורין שלא ידעו ואח"כ נזכרו דאי הכי פשיטא  דפטור ומאי שנא שגגתה דקתני והרי אין כאן לא שגגת שבועה  ולא כלום שהרי באמת נשבעו שאינן יודעין עכשיו והיכי אמרינן  עלה בגמרא לימא תנינא לדרב כהנא ורב אסי הכא קושטא אישתבעו  אלא כשאמרו שבועה שלא ידענו לך עדות זו מעולם ויספרו אחר  כך שידעו ובתוספתא תניא ואי זו היא שגגת העדות שפטור לא  היה יודע לו עדות או שהיה יודע ונעלם ממנו בשעה שנשבע פטור  שנאמ' ונשבע על שקר וצריכה לפנים אם לא היה יודע לו עדות  אין זו שגגה שאין כאן שבועת שקר .  <br/>3@ ונראה שכך פירושה: שבשעה שנשבע לא היה יודע שראה עדות לו מעולם או שהיה יודע שראה אבל אינו זכור היאך  היה מעשה אם הלוהו או נתן לו או בשאר כל הספיקות פטור  שנאמר ונשבע על שקר וזה אינו יודע בודאי שהוא נשבע על שקר  ובירושלמי אמרו סבור הייתי שאין זו שבועה מותרת ואע"פ שבכל  התורה אומ' מותר שוגג מיקרי הכא שאני כיון שבדבור הוא עובר  ובשעה שהאיסור חל עליו הוא אומר מותר אנוס הוא כדרב כהנא  ורב אשי . 6@ 

7@ גמרא: 4@וכי תימא כל כבודה בת מלך פנימה. 1@כתב הרב הלוי  ז"ל: הכא שמעינן דנשים יקרות דאית להו דינא לא  מזלזלינן בהו למיתי לבית דין אלא משדרינן להו על ידי שלוחי בית  דין ודביתהו דרב הונא לא רצתה שימנו לה שליח ואלו רצתה  הרשות בידה ואמר שכן היה דן רבו רבינו יצחק ז"ל. <br/>3@ ואין זו ראי' לדין זה מפני שיש לומר דלא קיימא אמסקנא ועוד דדילמא הכי  קאמר אין דרך הנשים לבא לב"ד משום דלאו כבודן הוא כדכתיב  כל כבודה בת מלך פנימה אלא שכבר הורה הרב וקבלה מרבו לפי  מה שהעיד הרב ז"ל. <br/>3@ וחזינא פלוגתא בי דייני, איכא מאן דאמר אי בעי איניש דלא למייתי לדינא מצי איהו גופיה למנויה שליח בעדים  למטען בשבילו בב"ד ואית ליה ראיה כדאמרינן בירושלמי במסכת  סנהדרין גבי כהן גדול דתנן דנין אותו ואקשינן התם וימנה אנטלר הגע עצמך נתחייב שבועה ואנטלר נשבע אלמא מצי לשוויה שליח .  ורב נתן בעל הערוך ז"ל כך כתב מהא שמעינן דיכול הנתבע  למנויי אנטלר כו' וכן כתב רבי' חננאל ז"ל. <br/>3@ ואיכא דפליג ואמר אינו רשאי שלא תהא סנהדרי שומעת מפי התורגמן טענות  של שקר והתם משום יקרא דכהן גדול ושלא לבזותו דכתיב וקדשתו  וכן כתב רבינו הגדול ז"ל בתשובתו שאין נתבע רשאי למנות שליח  וכן נמצא בתשובה לרבינו סעדיה גאון ז"ל וכן הנשים אפי' יקרות  בדין זה ולא ויתר להן רבינו ז"ל אלא לשגר להן שלוחי בית דין  כגון סופרי הדיינין ולטעון מפיהן אבל למסור טענות לאחרים לא . <br/>3@וכן נראה בתלמיד חכם שתורתו אומנותו וזילא ביה מילתא למיזל קמי דיינא לערער בהדי עם הארץ שרשאין ב"ד לשגר לו דברים  על ידי שלושה בית דין דכבוד תורה עדיף אבל כהן גדול אפי' זה  גנאי לו ולפיכך ממנה אנטלר ובדברי הרב אל ברגלוני ז"ל  סיוע  למה שכתבנו . 6@ 

2@ ל' ע"ב  4@אבל בעדים דברי הכל בעמידה. 1@יש מי שאומר שאם  העידו בישיבה אין עדותן עדות וגמרי לה מדאמרינן  במס' זבחים פרק שני מה ליושב שכן פסול לעדות מיושב תלמיד  חכם ומשמע דדיעבד נמי מדקאמר פסול. <br/>3@ ולא נראה כן, דאם תמצא לומר דיעבד כשר ומצוה לכתחלה בעמידה משו' הכי תלמיד חכם  לכתחילה בישיבה משום דכבוד תורה עדיף אלא אי אמרת דיעבד  נמי אין עדותן עדות תלמיד חכם היאך מושיבין אותו ואי משום  עשה דכבוד תורה לא יעיד כלל אלא ש"מ דיעבד כשר והתם בזבחים  פסול לכתחילה קאמר וכן בבעלי דינין בשעת גמר דין נמי דינם  דין וכן דיינין שקבלו עדותן כשהן עומדין מה שעשו עשוי בדיעבד  והכי איתא בפרק ארבע מיתות בירושלמי רבי שמעון בן לקיש אמר  מכאן לדיינין שקבלו עדותן עומדין שדינם דין פי' מדתנן והדיינין עומדין על רגליהם וקורעין ולא מאחין כו' .  <br/>3@ והא דאמרינן בגמרא גבי דביתהו דרב הונא והא אמר מר אבל בשעת גמר דין דברי הכל דיין בישיבה ובעלי  דינין בעמידה לאו למימרא דאינו רשאי להושיבן שניהן שהרי עד  תלמיד חכם מושיבין אותו וכל שכן בעל דין בשעת גמר דין ורבינו גורס אותבינהו לתלתייהו ומשמע אפי' בגמר דין אלא שאשת חבר  אינה כחבר מן התורה וליכא עשה דכבוד תורה .  <br/>3@ ותמיהא לי דאפי' קרובו של חבר איכא כבוד תורה כדאמרינן בכתובות בפרק הנושא .  <br/>3@ ולא קשיא דאין כאן בזיון לחבר אם בשעת  גמר דין עומדת אשתו אי נמי לאחר מיתה הוה כמו שפי' ואין כאן עשה מן  התורה וכן משמע דבחבר עצמו לא מצרי' לבני אווזא אלא קאים מקמי תרוייהו ואי איניש זילא הוא דלאו בר מיקם מקמיה הוא  קאי מקמיה חבר וליכא משום מסתם טענתא דכולי עלמא ידעי  והדרת פני זקן ומושיב את שניהם . 6@ 

2@ דף לא ע"ב  7@מתני': 4@או שאמרו לו אין אנו יודעים לך כו'. ואמרו  אמן. 1@פירוש והיינו מושבע מפי עצמו. הרי אלו  חייבין פי' כגון שלא בב"ד וחייבין למר כדאית ליה כשבאו לב"ד  וכפרו ולרבי מאיר אעפ"י שלא באו לב"ד ואי איפשר לפרש במשביע  בבית דין דאם כן מכיון שאמרו לו בב"ד אין אנו יודעי' לך עדות  אינן יכולין לחזור ולהודות וכשעמד אחר כך והשביען ואמרו אמן  כפירת דברים בעלמא הוא וא"ת בכדי דבור שנו לא ס"ד בגמ'  דהך רישא מיירי כלל בהכי אלא בחוץ לבית דין וכדפרי' .   <br/>3@ ואיכא  דקשיא ליה והא מושבע מפי אחרים בשבועת העדות חייב מה שאין כן בשאר שבועות והיינו בדלא ענה אמן  שאם ענה אמן כמוציא שבועה מפיו עצמו דמי וחייב אף בשבועת  בטוי והיכא דענה אמן לרבי מאיר בין בבית דין בין שלא בפני  בית דין חייב מפני שהוא מושבע מפי עצמו כדאיתא  בפירקין  דלעיל וכדפרישי' והואיל וכך למה לי למתנא ואמרו אמן וכבר פירשה רש"י ז"ל שאם השביע עליה' שיבואו ויעידוהו והם אמרו אין אנו יודעי' לך עדות אעפ"י שלא ענו אמן חייבין אבל אמרו אין אנו  יודעין לך עדות והוא השביעם ושתקו פטורין שלא קבלו עליהם  שבועה כלל אבל אמרו אחר כך אין אנו יודעים כמי שקבלו עליהם  השבועה דמי וכן כתב אף בשילהי פירקין. <br/>3@ וקשה לי אם בשענו אחר כך וקבלו עליהם השבועה אף בבטוי כן דמושבע מפי עצמו  מיקרי שאחד העונה אמן או הן וכיוצא בו כמוציא שבועה מפיו  הוא בודאי וכמו שביאר הרב ר' משה בספרו .  <br/>3@ ויש לומר אין אנו יודעין לך עדות לאו כמקבל שבועה הוא ולא כאומר איני מקבל וחייב אבל שותק כאומר איני מקבל דמי  ולי נראה דמושבע מפי אחרים אפי' שתקו אלא משום דבעי למיתנא  עלה רבותא דסיפא נקט מפי עצמו ולא טרח למיתני כולהו דממילא  ידעינן דמושבע מפי אחר בכי האי גונא נמי הוא אלא שלא ענו כלום.6@ 

7@והא דתנן 4@השביע עליו ארבעה וחמשה פעמים חוץ לבית דין.  1@בין בשלא ענה אמן אלא שכפרו ואמרו אין אנו יודעים  לך עדות בין אמרו אמן פטורין הואיל וכשבאו לב"ד הודו ואפי'  במושבעין מפי עצמן בין לרבי מאיר בין לרבנן דעד כאן לא מיחייב  רבי מאיר אלא בשלא באו לב"ד אבל באו והודו פטורין ולא אמרי'  להכי דין מפקדון דהא  כפירת דברים בעלמא הוא שהרי כפרו  במקום שאין העדות מועיל לו והעידו במקום הצריך מה שאין כן  בפקדון בכפירתו בכל מקום שוה והוא כפירת ממון אעפ"י שיכול  לחזור ולהודות. <br/>3@ אבל באו עדים לב"ד וכפרו אפי' לרבנן חייבין הןומיהו לא באו לב"ד כלל איפשר שחייבין משום שבועת בטוי הואיל  שענו אמן ואליבא דאביי דאמר איתא לשבועה בעולם ומיהו ודאי  פטורין משבועת העדות דרחמנא פטרינהו והוצרכתי לכתוב זה מפני  שיש בפירושי הרב הלוי ז"ל בכאן שגגה וכן בדברי הרב ר' משה  תלמידו ז"ל . 6@ 

2@ דף לב ע"א  7@גמ': 4@כגון שכפרו תוך כדי דיבור. 1@קס"ד אדעתיה  דרב אחא מדפתי דכפרו שניהן ואין בין השלמת  כפירתו של זה להשלמ' כפירה של זה כדי דיבור ומשום הכי  אקשי שבועה שאין אנו יודעין לך עדות טובא הוי כלומר שאם כפר  הראשון ואחר כך אמר שני שבועה שאין אני יודע לך עדות טובא  הוי ולאו קושיא הות אלא שאלה בעלמא דהא משכחת  לה כגון  שאמרו שניהם בבת אחת שבועה שאין אנו יודעים לך שאף על פי  שהשלים האחד קודם השני משום שאי אפשר לצמצם מכל מקום  בתוך כדי דבו' התחילו והשלימו אלא הכי איבעיא ליה מי משכחת  לה בשבועה זה אחר זה או לא ועשה לו רב להסתלק מן הספק  ואמר ליה כל אחד בתוך כדי דיבורו של חבירו שאחר שהשלים  הראשון שבועתו התחיל השני לשבע ואין בין השלמת דיבורו של זה  להתחלתו של זה כדי דיבור ורבינא קושטא אמר ליה דמשכחת לה  נמי בהכי ולאו דמתני' דוקא בהכי אי נמי כיון דמתני' בבת אחת  קתני [דשניהם חייבים] זה אחר זה [הראשון חייב והשני פטור] וזה אחר זה לא משכחת דפטור השני אלא  באחר כדי דיבור של חבירו הילכך בת  אחת דקתני כל שהוא בתוך כדי דיבורו של חבירו הוא דמיקרי הכי . 6@ 

2@ל"ב  ע"ב  7@הא דאמרי' הכא 4@הכל מודים בעד מיתה שהוא פטור  דאמר לה לדידה דתנן האשה כו'. 1@לאו למימרא דנאמנת היא  עכשיו דכיון שבא העד שאמרה בשמו מת ואמר שלא אמר לה ולא  מת הוא נאמן יותר מהבא בטענתו כדאמרי' בכתובות דאמרה  פלוני חכם טהר לי את הכתם ואזל שיליה ואישתכח שיקרא דאלמא  דאע"ג דהיא מהימנא כיון דאמרה בשם פלוני ושיליה ואמר דשיקרא  הוא לא מהימנא הא דאמרה בשמו ולא מצית אמרת אשתכח שיקרא  על פי עדים דהא קאמרי' ואזל שייליה וכן הדין בכל עד מפי עד  אם בא הראשון וכפר אין השני האומר בשמו נאמן וכך קבלתי דין  זה אלא הא דפטרינן הכא עד אשה כדאמר לה לדידה משום דשלא  לצורך השביעתו כלל שאלו רצתה אמרה סתם מת בעלי והיתה  נשאת, וכן פרש"י ז"ל . 6@ 

7@הא דאמרי' 4@כגון שכפרו  שניהם וקדם אחד מהן והודה  בתוך כדי דיבור. 1@יש מפרשים בהודה השני תוך כדי  דיבור לכפירתו או שכפרו שניהם כאחד וקדם הראשון וחזר והודה  תוך כדי דיבור שלו. <br/>3@ וקשיא להו אם כן למה לי למתניא כלל והא קתני רישא כפרו שניהם כאחד שניהם חייבין ואוקימנא כגון שכפר  השני בתוך כדי דיבור של ראשון ואמאי חייב השני על כרחך מפני  שיכול הראשון עכשיו בשעת כפירת השני לחזור ולהודות שאם אתה  אומר אינו יכול לחזור ולהודות הרי זה יכול לומר לפי שכבר שמעתי  שכפר חברי ואין אתה יכול להוציא בעדותו ממון כפרתי כפירת  דברים והרי זה עד אחד שנשבע שהוא פטור אלא על כרחך יכול  לחזור ולהודות וכיון שכן מרישא נמי שמעי' כפירה והודאה ותרתי  למה לי. <br/>3@ ולפיכך פירשו אחרים דהכא במאי עסקינן כגון שכפר הראשון ותוך כדי דיבור כפר השני ואחר כך הודה הראשון בתוך  כדי דיבורו של שני וקמ"ל טפי טובא דכפירה והודאה דשני עדים  חדא מילתא היא ואלו מרישא לא שמעי' בתרי גברי אלא כפירה  וכפירה. <br/>3@ ורבינו הגדול ר' יצחק ז"ל כתב בהלכותיו בלשון הזה כגון שבפרו שניהם וקדם אחד מהן והודה בתוך כדי דיבורו של חבירו  והא דאמ"ר שמעון מה טעם מפני שאינן יכולין לחזור ולהודות  לאחר כדי דיבור היא אבל תוך כדי דיבור יכולין הם לחזור ולהודות ע"כ.  וזה סיוע לפי' האחרון שכתבנו. <br/>3@ ויש לפרש כלשון הראשון ורישא דקתני בבת אחת שניהם חייבים דלאו מפני שהראשון יכול לחזור  ולהודות אלא מפני שעדותן כעדות אחת דפתיכא סהדותיהו בהדי  הדדי . 6@ 

7@ הא דאקשי' 4@אלא ראשונה אמאי הא קיימא שניה.  1@קשיא לן דהא רבה דאמר הכופר בממון שיש עליו  עדים פטו' איתותב. <br/>3@ ויש מתרצים הא קיימא שני קמן בב"ד ולי נראה דשאני עדות מפקדון דגבי פקדון כיון דעבידי דמייתי כפירת ממון  הוא והודאה דבעל דין עדיפא ליה דלא ליצטריך דינא ודיינא אבל  עדים ועדים מאי שנא אינהו מינן והא דמקשי מינה לרבה בפרק  שבועת הפקדון בדרך ק"ו פריך לה וי"ל דהך סוגיא לרבה היא  וכיוצא בה בקידושין (נא,א) את וחמור הוא . 6@ 

2@דף לג ע"א 4@כגון שהיתה שניה בשעת כפירת ראשונה קרובין מנשותיהן  ונשותיהן גוססות. 1@פי' רב חננאל ז"ל שהיו  קרובין  (למונין) [לנדונין] ולא משכחת לה ג) אלא כגון שראו בשעה שהן רחוקין  ונתקרבו דהא בעינן תחלתו וסופו בכשרות ודייקא נמי דקאמרי'  בשעת כפירת הראשונה ולפי פי' רש"י אפי' אחת מהן גוססת ומאי  ונשותיהן לאו דוקא ולפר"ח ז"ל אם אחת מהן גוססת עדיין השני  מכת ראשונה חייב והראשון פטור דהא איכא תרי סהדי בעידן  כפירה וכיון דבשעת כפירה פטור אין לך לחייבו משום שלא חזר  והודה בשכפר חברו . 6@ 

7@ גמ': הא דאיבעיא להו 4@משביע עדי קנס מהו. 1@אליבא דרבנן בעו  דר' יוסי הגלילי פטר להו כדמפורש לקמן והא דלא פשטוה  מדרבי עקיבא ורבי אלעזר משום דאיכא למימר בעידי קרקע פליגי . 6@ 

2@ ל"ג ע"ב 7@מתני': 4@שאנס איש פלוני ופתה את בתו. 1@פרש"י ז"ל אנס פלוני  ופתה בתו של פלוני קאמר והא קמ"ל דאע"ג דכתב  ליה הרשאה פטו' דלא כתבי' אורכתא אמאי דלא אתא לידיה ולא  איחייב ביה מעול' ומכאן נלמוד דבר זה לפי פירושו שלא לכתוב  הרשאה בבשת ופגם וכן בנזקין. <br/>3@ ויש מפרש דבתו דנפשיה קאמר ופטור משום דקם ליה בדרבה מיניה ומשכח' לה בבא בהרשאה  דידה או שנשאת לו והשיב רש"י הא למה לי למתנא מי אית ליה  קנס מאביה השתא אנסה אחר דאביה הוי אנסה אביה יהיב לה  ואינה קושיא לפי ששנינו אף בפרק אלו נערות והבא על בתו אין  לה קנס מפני שמתחייב בנפשו אלמא משום דקם ליה בדרבה מיניה  איצטריך למעוטה ומשכחת לה ביתומה בחיי האב שנשאת ונתאלמנה  או נתגרשה ואליבא דרבי אליעזר דאמר אית לה קנס ולית ליה  לאב וא"ת יתומה מפותה מי אית לה כלום מדעתה עבד משכחת  לה בקטנה דפתוי קטנה אונס הוא עוד הארכתי בפירוש אותה  משנה במסכת כתובות . 6@ 

2@ לג ע"ב  4@בבא בהרשאה כו' ה"מ היכא דכפריה אבל לא כפריה  כתבינן. 1@איכא למידק וללישנא קמא דנהרדעי דאמרי  לא כתבינן כלל נימא תהוי תיובתא דההוא לישנא.  <br/>3@וי"ל משכחת לה בפקדון דכי אמרינן בלישנא קמא לא כתבינן אורכתא כלל ה"מ  במטלטלי דגניבה או דגזלה או בהלואה אבל במטלטלי דפקדון  ואיתנהו בעין ודאי כתבינן דהא תלמוד טעמייהו משום דרבי יוחנן  דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדיש והאי  טעמא ליתא בפקדון דודאי יכול להקדיש כדאמרינן התם כגון  שהקדישו הבעלים בבית שומר ואמרי' בפ' המוכר את הספינה  ההוא גברא דאייתי קרי לפום בדיתא אתו כולי עלמא חטפו חדא  מיניהו קם אקדשינהו וקדישי כיון דלאו לגזלה אכווני דהוו להו  פקדון אלמא יכול להקדיש וכדכתב רבינו בפרק שנים אוחזין הילכך  יכול להרשות אף ליתנו במתנה לכל מי שירצה וליכא מאן דפליג  והילכך משכחת לה להא במנה לאיש פ' פקדון ביד פ' שחייבין בבא  בהרשאה דכי פליגי במלוה או בגזלה פליגי ואפ"ה קי"ל כלישנא  בתרא דכל היכא דלא כפריה מצי מרשה ואע"ג דלא קני קנין גמור  דהא קימ"ל כרבי יוחנן שליח ומורשה מיהא הוי תדע דהאמרינן  טעמא דלא כתבינן אמטלטלי דכפריה משום דמיחזי כשיקרא הא לאו  הכי כתבינן ואע"ג דלא מצי להקדיש ולא ליתן במתנה שהכופר  בפקדון כל זמן שהוא עומד בכפירתו אין הלה יכול להקדיש ואפי'  יכול להוציאו בדיינין כדמוכח התם בפרק שנים אוחזין אלא ש"מ  אף בגנבה וגזלה והלואה מצי מרשה דקי"ל ללישנא בתרא דנהרדעי  ולא מפקא מדרבי יוחנן. <br/>3@ ויש מביאין ראיה מההיא דאמרינן בפ' הנושא גבי הנהו תרי שטרי דהלואה מאי תקנתיה לכתבו הרשאה  להדדי אלמא מצי מרשה במלוה וכן במסכת ערכין גבי שתי נשים  של שני אנשים שלא בכרו וילדו שני זכרים זה נותן ה' סלעים  לכהן וזה נותן ה' סלעים לכהן מת אחד מהן בתוך ל' יום אם  לכהן אחד ניתנו יחזיר לבעלים ואם לשני כהנים נתנו אינן יכולין  להוציא ומ"ש שני כהנים דאזיל לגבי האי ומדחה ליה וגבי  האי  ומדחה ליה בחד נמי אזיל האי ולידחייה אמר שמואל בבא בהרשאה  וקאמרינן נהרדעי כו' .  <br/>3@ ואיכא למדחי הך ראיה דהתם פקדון הוא משום דשמואל דאמר פדה בנו בתוך ל' יום ונתעכלו המעות אין בנו פדוי גם  הראיה הראשונה אין ללמוד ממנה אלא למלוה בשטר שאדם יכול  להקנותה בכתיבה ומסירה. הא במלוה ע"פ אין לנו ראיה אלא ממה  שפירשנו למעלה ושמעתין נמי דייקא דקתני שאיש פ' כהן טעמא  דאיש פ' כהן דלאו תביעת ממון הוא הא מנה לפ' בידי אפי' בכל  מלוה נמי יכול ומש"ה נמי דיקא לן לישנא בתרא דנהרדעי וללישנא  קמא לא דייקינן הכי וכן דעת רבינו הגדול ז"ל לפי מה שכתב  בתשובותיו וכבר פירשתי השמועה שבפרק מרובה לפי דעתו בספר  מלחמות השם .  <br/>3@ אבל כאן יש לדקדק עליו, שהוא כתב בתשובותיו לא תימא כפריה ולא כפריה על הכתיבה הוא חוזר אבל אי כפריה  לאחר  כתיבה מפקינן בההיא אורכתא אלא לא דיינין בה כל עיקר (כגון) [כיון] שכפר וא"כ בכאן היאך מתחייבין העדים אם בשחייב מודה עדות  למה לי אי בשאין חייב מודה הא איבטילא לה ההיא אורכתא  משעת כפירה ולמה יתחייבו עדים ולא מצינן לאוקומה נמי בשכפר  מקצת והודה במקצ' דבהדיא נמי כתב הרב ז"ל באותה תשובה  דבטלה לה הרשאה ואין לו להשביעו על מה שכפר ולא עוד אלא  מה שהודה אין נותן לו משום דאמר ליה הנשבע אורכתא זו כיון  שכפרתי במקצתה בטלה ואפילו מה שהודיתי איני נותן לך דלאו  בעל דברים דידי את .            <br/>3@  וי"ל דאם השביע על העדים קודם שיתבענו לבעל  דינו וכפרו ואח"כ הודה חייבין דע"כ לא מספקא לן בפ' הפקדון אלא  בממון שיש עליו עדים דכפירת דברים הוא דהא קיימי הני אבל  במשביע עדים כל זמן שלא הודה הלה חייבין דעביד איניש דכפר . <br/>3@עוד נ"ל דכי אמרי' לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה ה"מ דליכא עדים אבל איכא עדים וראה אע"פ שהלה כופר א"נ לא  ראה והלה טוען לא היו דברים מעולם וכ"ש בממון שיש עליו שטר  כיון שעל פי עדים יתחייב באותו ממון לא מבטלה ההיא אורכתא  משום דלא מתחזי כשיקר' דהא איכא עדים דקושטא קאמר אבל  היכא דליכא עדים לא מצי לאשבועיה ולא לאשתעויי דינא אחרינא  בהדיה משום דאורכתא פסילא דמיתחזי כשיקרא הילכך הכא משום  הכי מחייבי סהדי אי אתו מסהדי אורכתיה שרירא וקיימא ומפיק  ממונא והשתא משום דכפרו לא מצי לאפוקי לממונא ולא לאישתעויי  נמי דינא בהדיה ומפסיד הילכך מחייבי עדים כנ"ל לפי דעת רבינו  הגדול ז"ל וכן נראין דברי הרב רבי משה ז"ל שאמר בשם הגאונים  ז"ל וללישנא קמא דנהרדעי מתוקמא מתני' בפקדון ולא כפריה  בעידנא דאורכיה וההיא שעתא יכול להקדיש הוה וקניה וכי כפריה  בתר הכי למורשה הוא דכפר ומחייבי עדים .  <br/>3@  עוד אני אומר שלא אמרו דברים הללו אלא במלוה או במטלטלי דגניבה וגזילה אבל בפקדון אם הקנהו לו בקנין גמור כדין  מתנה אע"נ דכתיב בה כל דמתענית  מדינא עלי ושאר לישנא  דאורכתא דשליחא שויה אי כפר היאך מצי לאישתבועי משום דמקבל  מתנה הוא ובעל דברים דידיה הוא ואע"פ שאינו יכול לעכבם לעצמו  דקי"ל שליחא שויה לגביה האיך מיהא מקבל מתנה הוי  ומפיק  ליה מיניה בעל כרחיה כדין קונה שטר חוב מחבירו שכיון שקנאו  בכתיבה ומסירה כופה את הלוה לפרעו כדמוכח בהדיא בפ' האשה  בתרא דיבמות ובפ' גט פשוט. <br/>3@ וכתב הרב אב ב"ד ז"ל [אע"ג] דקימ"ל שליחא שויה ותנן שלח ביד עבדו כו' איכ' למימר דכתב ליה למחצ'  לשליש ולרביע ואיכא למימר נמי דמתניתין דקתני שלח ביד עבדו  אע"ג דהוא שליח מן השבועה אינו שליח מתביעת הממון אבל  בהרשאה דהוא שליח מתביעת ממון מפי התובע קרינא ביה וכבעל  דין דמי ולשון ראשון אינו דומה לאיש פ' כהן ולשון אחרון אינו  מחוור דאי הכי מאי דוחקיה דשמואל למימר בבא בהרשאה ולאקשויי  ולפרוקי אליבא דלישנא בתרא דנהרדעי לימא כגון שעשאו שליח  ועוד דכיון דשליח אינו יכול לכופו לבעל הדין לדון עמו [לא] קרינא ביה מפי התובע וכפירת דברים בעלמא הוא ובתוספתא תניא  בואו והעידו לאבא כו' פטורין עד שישמעו מפי התובע מת אביו  וירשו בנו נכנס תחתיו הרי הוא כמוהו הא מכלל ששליח פטורין  אלא הרשאה קנין היא דהא יכול לכופו לדון עמו מה שאין כן בשליח . 6@ 

4@ כיצד מנה מניתי לך כו' יבואו פ' ופלוני ויעידו. 1@פרש"י ז"ל  אם יבואו ויעידו אני אתן, ולאו למימרא דמשום תנאה  דידיה הוא דמיחייב דהא [אי] לאו דינא הוא לא מחייבי עדים  דהא אין העדות מתקיימת בראיה בלא ידיעה כגון דאמר אם  יאמרו פ' ופ' שאנסתי אשה מעולם אני אתן אלא דינא הוא שאם  באו אותו פלוני ופ' והעידו שמנה חייב שהוא טען ואמר לא היו  דברים מעולם ואיהו נמי הכי קאמר אם יבואו אני אתן בדין  ולישנא בעלמא נקט ובעידי קנס לא משכחת לה דאי אמר נמי לא  אנסתי אשה מעולם ובאו עדים שאנס לא מיחייב קנס אע"פ שהוחזק  כפרן לפי שאינו משלם קנס עד שיבואו עדים ויעידו שהוא חייב  אותו קנס שזה מפי עצמו הוא מתחייב. <br/>3@ ואי קשיא לך, כי אתו עדים מדינא אמאי מחייב לימא פרעתי והאי דאמינא לא היו ד"מ משום  דמילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה כדאמרינן  לקמן בפ' שבועת הדיינין ולאו מילתא היא דמידכר דכירי אינשי  בכה"ג כדאמרינן לקמן הוחזק כפרן. <br/>3@ ויש מפרשים שלשון ברייתא הוא יבואו עדים ויעידו (כלום) [כלומר] אם באו והעידו הוחזק כפרן  ובירוש' ידיעה בלא ראיה היאך עבידא תן לי מאתים זוז שיש לי  בידך אין בידי (כלומ') ה) ולא הודית לי בפני פ' ופ' יאמרו ואני נותן לו זו היא ידיעה אתון אמרין אין דאודי ליה ואין  דגזליה  לינן ידעינן .  <br/>3@ אבל תמהני, דגרסי' תו התם אנסת ופתית בתי והוא אומר לנ אנסתי ולא פתיתי אשה מימי ועדים מעידין אותו שאנס ופתה  ולינן ידעין אין ברתיה או איתת אחרי והא פליגא אגמ' דילן דאמרי' לקמן ש"מ לרבי יוסי משביע עדי קנס פטור אלא דירושלמי פליגא  דסבר דקנס נמי מתחייב על פי עדים בטענה כגון זה . 6@ 

2@ דף לד ע"א  4@איכא בינייהו עדי קנס. 1@פי' לר' אליעזר חייב משום דשמעינן ליה  דדריש הך פרשתא דשבועת  הפקדון ברבוי ומיעוט והא דאמרינן בכתובות גבי פקדון יצאו אלו  שהן קנס דלא כר' אליעזר כך פרש"י ז"ל. <br/>3@ וקשיא (דלר') [דלימא] כר"ע דר"ע נמי בפקדון [אמאי] פטור דהא דריש ריבויי ומיעוטי והכא גבי  שבועת העדות הוא דממעט ליה מדכתיב מאלה אין הכי נמי ולא  קשיא דההיא רבנן היא דדרשי כללי ופרטי דהא רבי שמעון קתני  לה והוי יודע שזה הקנס שחייב בו ר' אליעזר כגון שעמד בדין  אבל לא עמד בדין לכ"ע פטור דהא לאו כופר ממון הוא דאי מודה  ליה נמי פטור אלא בשעמד בדין הוא דפליגי .  <br/>3@ויש  לפרש הא דאמרי' הכא לר' אליעזר חייב ולר"ע פטור לאו משום דגמרי' מפקדון דהתם שאני דכפירת דברים בעלמא  הוא ואי מודה ליה מיפטר אבל הכא דאי אתו ומסהדי חייב לרבי  אליעזר חייבין דגמר מפקדון דכל תביעת ממון ויש לו חייב אלא  דר"ע פטר משום דכתיב מאלה אבל גבי פקדון איפשר דאם עמד  בדין חייב לכ"ע ואיפשר רבי אליעזר כר"ש בטעמא דמפרש התם  בכתובות וכ"ת כיון דפטרינן נמי אפי' עמד בדין דאי מודה חייב  גבי עדים אמאי חייב  שאני התם דכיון דעיקרן קנס  ואי  מודה מיפטר כי עמד בדין נמי פטריה רחמנא אבל גבי עדים  אפילו בעיקרן נמי מחייב ולרבי עקיבא נמי ליכא למיגמר להא  מילתא מפקדון ומשום הכי איצטריך מאלה . 6@ 

4@ דאי אית ליה דר' אחא אפילו דיני נפשות נמי משכחת לה  כר"ש בן שטח. 1@איכא דקשי' ליה הכא, והא רבי אחא לא  אמר אלא בדיני ממונות אבל בדיני נפשות לא כדאמרי' בפ' אחד  דיני ממונות מאומד בדיני נפשות הוא דלא אמדי' הא בדיני ממונות  אמדינן כמאן כר' אחא .  <br/>3@ ואיכא למימר ל"ק, דאנן הכי קאמרינן ר' יוסי הגלילי מנא ליה דקרא בדיני ממונות דילמא בדיני נפשות נמי חייב בראיה  בלא ידיעה ובידיעה בלא ראיה וקרא אפי' בדיני נפשות קאי ונימא  דחייב בו מאומד ש"מ דלית ליה דר' אחא דסבר דהא לאו חזקה  היא כלל לא לדון בהן דיני ממונות ולא לשום דבר וכיון דלא  אזלינן בתר חזקה אין צ"ל דבכה"ג בדיני נפשות לא משכחת לה  ומפרקי' נהי דידיעה בלא ראיה משכחת לה ראיה בלא ידיעה היכי  משכחת לה הילכך קרא לאו בד"נ איירי והואיל ולא קרינא ביה  או ראה לא קרינא ביה או ידע ומיהא הוא דקי"ל דבדיני נפשות  ידיעה בלא ראיה לאו כלום היא ואפי' לרבי אחא, ואין זה התירוץ  נכון. <br/>3@ אבל כך הוא עיקר הדבר, דהתם משום דקס"ד דמתני' בדיני נפשות דוקא קאמר דלא אמדי' הא בדיני ממונות אמדי' משום  הכי הוא דצריכינן לדחוקי נפשין בדרבי אחא ולמימר דרבי אחא  בדיני ממונות דוקא קאמר דאי לא מתניתין אמאן תרמיה כדאמרי'  בכה"ג במסכת ע"ז (כג,ב) וכיון דמתרצי' לה למתני' התם אפי' לרבנן  הדרינן לפשטה דמילת' דאחד דיני ממונו' ואחד דיני נפשות שוין  הן בזה . 6@ 

7@והא ד4@אמר רבי שמעון בן שטח שאין דמך מסור בידי. 1@אי  כרבנן אתיא הכי קאמ' ליה חדא דלא חזיתיך ועוד שאין  דמך מסור בידי ומשמע דרבי שמעון בן שטח מתרה והולך ורץ  אחריו היה דאי לא הא אע"ג דחזייה אין דמו מסור בידו אי נמי  חבר היה וכרבי יוסי דאמר חבר אינו צריך התראה . 6@ 

7@ והא דאמרינן 4@אי טריפה הרג אי שלם הרג. 1@בטרפות הנראה בחוץ  קאמרינן דצריך לבדיק ולא סמכינן ארובה ואגב גררא נקטא  ואתיא כרבי עקיבא וכרבי טרפון (מכות ז,א) ולא כרבנן וכבר  פירשתיה  במסכת מכות בסייעתא דשמיא . 6@ 

2@לד ע"ב  4@ומאי חוכא דילמא רבי שמעון ממעילה גמר לה. 1@פי' במה  מצינו משום דדמו אהדדי ולאו בג"ש דמעילה מעילה  קאמ' כמו שפירש ר"ש, דהיכי אקשי נגמר מעדות מעילה מעילה  גמר חטא חטא לא גמירי ויש מפרש דבג"ש  דחטא חטא קאמר  דכתיב במעילה וחטאה בשגגה והיינו דאקשינן ליגמר מעדות מג"ש  דחטא חטא משום דכל היכא דאיכא דדמי מדדמי ליה ילפינן . 6@ 

2@ דף לה ע"א  7@הא דאקשינן4@ והן שיודעין לו עדות עד מפי עד כו'.  1@ תמיהא לי פשיטא דכפירת דברים בעלמא היא  והא קתני בראויין להעיד וליכא למימר דהכא קמ"ל דעד מפי עד  פסול דהא פשיטא ועוד הא קתני לה  בסנהדרין (כט,א) בהדיא ואחד  קרוב או פסול הא קתני לה במסכת מכות ואפי' כעד אחד ליתיה  ולרבי אלעזר נמי פטור. <br/>3@ ונראה לי דאפילו אמר ליה נאמן עלי עד מפי עד או קרובין ופסולין קתני מתני' דבראוין להעיד הכתוב  מדבר ובירושלמי להוציא עד אחד כשאמרו לו מקובל עלינו כשנים  חייב ת"ל והוא עד או ראה וגו' את שכשר להעיד עדות ממון  יצא אחד שאינו כשר להעיד עדות ממון . 6@ 

2@ ל"ה ע"ב  4@כל שלמה האמורין בשיר השירים קדש. 1@אפשר דלענין מחק  קאמר ולא דמי לכנוי רחום וחנון דאיכא כינוי שהוא  שם כגון אל"ף למ"ד אל"ף למ"ד וכן שלמה האמור בשיר השירים  קדש ואינו נמחק אבל מלך מלכיא האמור בדניאל שהוא קדש  נראה לי דלאו לענין מחק קאמר שהרי זה כנוי ואינו שם ודמי  לחנון ורחום ומותר למחקו שהרי מלך גדול אני והמלך הקדוש מותר למחקן ולא מצאנו בו איסור אלא לענין שבועה קאמר שאם השביעו  במלך מלכיא האמור בדניאל קדש הוא. אי נמי קמ"ל פירושא  דקראי אגב אורחיה ואף בשלמה האמור בשיר השירים לא ראיתי  הסופרים נמנעים מלמחוק בהן. וכן נראה מדברי הרב ר' משה ז"ל, ועיקר . 6@ 

4@ השבע ולא תשבע מה השבע. 1@בשם פרש"י ז"ל  השבע שבועת השם תהיה בין שניהם ולא  דייק דהא אמרינן בריש פרק הדיינין משביעין אותו בשבועה האמורה בתורה דהיינו שם המיוחד ואקשינן כמאן כרבי חנינא בר אידי  אלמא לרבנן השבע לאו בשם היא והיכי פשיטא ליה לרבי חנינא  לפיכך נראין דברי רבינו חננאל ז"ל השבע והשביע הכהן את האשה  אבל שבועת השם לאו בשם קאמר . 6@ 

2@דף לו ע"א  7@הכי גרסינן בנוסחי: 4@ומנין נעשות אלה שאין עמה  שבועה ושבועה שאין עמה אלה כאלה שיש בה שבועה  ת"ל ושמעה קול אלה ושמעה אלה ושמעה קול. 1@פי' רבי רחמנא קול כל  דהו בין אלה גרידא בין שבועה גרידא אי נמי כדאמרינן בירושלמי אין לי אלא אלה שיש עמה שבועה שאין עמה שבועה מנין ת"ל  ושמעה אלה ושמעה קול לעשות שבועה שאין עמה אלה כמי שיש  בה אלה הא אלה בלא שבועה רבי יוסי בשם רבי יוחנן לא שניא היא  אלה בלא שבועה היא שבועה בלא אלה פי' כשם שריבה לזו ריבה  לזו דשקולין הן ויבאו שניהן . 6@ 

7@ והא דאמרי' 4@לאו לאו שבועה. 1@אי אפשר לפרש באומר  לאו אוכל היום באלי"ם דאי הכי למה לי לאו  לאו היינו עיקר שבועה וכדאמרינן בעלמא לאלהא ישראל לא מגלינא אע"פ שלא הזכיר שבועה וכדאמרינן נמי במסכת נדרים מארי  כולא לא אכילנא וזה אינו צריך ראיה אלא באומר לא אוכל לא  אוכל קאמר שהוא כמוציא שבועה מפיו ומכאן ראיה שאין שבועת  ביטוי צריך שם ולא כנוי אלא שמא ידות הן כדאמרינן בפירקא קמא דנדרים הימנו שלא אוכל דהוי שבועה אע"פ דלא מפיק שבועה  מפומיה והיינו ידות והוא שיהא דעתו ללאו לאו של הקב"ה שהוא  שבועה או שנתכוון לשבועה והוציא לאו לאו בפיו.   <br/>3@והראב"ד ז"ל פי' שהוא עיקר שבועה אין שבועת ביטוי צריכה שם ולקרבן ולבל יחל אתיא אבל לשעבר לענין מלקות צריך  כינוי דכתי' לא תשבעו בשמי וכתיב לא תשא את שם ה' כו' .6@  

4@ השתא דתנן הכי ואתא רבי יצחק ותני הכי ש"מ דוקא  תנן. 1@איכא דקשיא ליה אי הכי לרבנן קשיא דפטרי  הכא דאלמא לית להו מכלל לאו אתה שומע הן ושמעינן להו  בעלמא דפליגי עליה דרבי מאיר וסברי מכלל לאו אתה הן וניחא  ליה ההיא רבי חנינא בן גמליאל היא דתנן רבי חנינא בן גמליאל  אומר צריך היה הדבר לאומרו והכא בר פלוגתא דר' מאיר או  רבי יוסי או רבי יהודה  או רבי שמעון ובמקצת נוסחי ספרד  גרסינן רבי יהודה פוטר . 6@ 

2@ל"ו ע"ב  7@ה"ג: 4@לעולם איפוך כי לית ליה בממונא באיסורא אית ליה.  ודקא קשיא לך סוטה ועדים איסורא דאית ביה  ממונא שאני. 1@וכן גריס רש"י ז"ל. ולשון מר רב יהודה גאון ז"ל  מוגה בספרים לא אתמר בלא איפוך אלא משום שתויי יין לרבנן,  וכן פירש"י ז"ל.  <br/>3@ויש עוד טעם אחר דכיון דבסוטה לית ליה כדרבי תנחום וטעמא משום דאית ביה ממונא אף בעדים נמי משמע לן  דלית ליה דאית בה ממונא שעל עסקי ממון הם באים ויש נוסחאות  שכתוב בהן לעולם לא תיפוך וכי לית ליה בממונא באיסורא אית  ליה ודקא קשיא לך סוטה איסורא דאית ביה ממונא שאני וכן נראה  גירסת ר"ח ז"ל ופירוש' דעדים כיון דלדידהו איסורא אית בה ולא  מיחייבי ממונא איסורא מיקרי .  <br/>3@ואי קשיא לך שתויי יין לרבנן הא דפטרי רבנן הכא לאו משום דלית להו מכלל לאו אתה שומע הן אלא דהכי משמע  להו אם תעיד יברך ואם לאו איני אומר שיברך ולא שיקלל וכן  וייטיב לך אם תעיד ואם לא תעיד איני מתפלל שייטיב ולא שירע  וכדאמרינן במסכת קידושין אם תטיב אגרא ואם לא תטיב לא  אגרא ולא דינא ולהאי פירושא באל יכך לא פליגי רבנן. והשתא  לא קשיא מאי דקא מקשינן לעיל דרבנן אדרבנן .  <br/>3@ואי קשיא לך הא דאמרינן אלא איפוך ואפילו באיסורא לית ליה. ואקשינן משתויי יין דילמא לעולם אימא לך איפוך  וחכמים מחייבין ורבי מאיר פוטר וכי פטר איברך וייטיב לך  וטעמא כדפרישנא לרבנן לא קשיא משום הכי אמרי' איפוך משום  דקס"ד דבאיסור' לית ליה וכדר' תנחום ועלה דייקינן משתויי יין  ומיהו בתוספתא תני רבי יהודה פוטר אפי' אאל יכך ואיכא לפרושי  דבהכי פליגי רבי מאיר סבר עדים איסור' גרידא הוא לדידהו ואית  לן מכלל לאו אתה שומע הן ורבנן סברי כיון דאית בה צד ממון  מתנאי בני גד גמרינן ולית לן מכלל אתה שומע ודלא כרבי חנינא  בן גמליאל כדפירש הרב אב ב"ד ז"ל .  <br/>3@ולי  נראה דטעמא דרבנן אי פטרי לא קשיא לן בכולא שמעתין דודאי לאו משום דלית להו מכלל אתה שומע אלא משום דבעו קרא  כדכתיב ושמעה קול אלה ולא ששמעה ברכה ולמדה אלה מן הכלל.  <br/>3@ואסיקנא דבאיסורא אית ליה לרבי מאיר ואי קשיא לך הא אמר לא חולין לא אוכל לך מותר במס' נדרים. לא קשיא ההיא נמי  איסורא דאית ביה ממונא הוא דקא אסר חפצא עליה וכן בגיטין  ובקידושין דבעינן תנאי כפול כדאמרינן אתקין שמואל בגיטא דשכיב  מרע אי לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי יהא  גט משום תנאי כפול אלמא בעינן תנאי כפול בגיטין וקידושין משום  דאיסורא דאית ביה ממונא הוא דהיינו כתובה ותנאיה .  <br/>3@ורבינו הגדול ר' יצחק ז"ל כתב בתשובותיו דכי בעינן תנאי כפול הני מילי בגיטין וקידושין אבל בדיני ממונות לא בעינן  תנאי כפול. והשיבו עליו מזו השמועה דאסיקנא דכי אית ליה  באיסורא אבל בממונא תנאי כפול בעינן וגיטין וקידושין משום  ממונא דאית בהו הוא דבעינן תנאי כפול .      <br/>3@ואני משיב על המשיבים שהיה להם להשיב מעיק' הכתוב דכי כתיב תנאי בני גד ובני ראובן בממונא הוא דכתיב אבל צריכין הן  למודעי בדברי רבינו הגדול ז"ל וכך הוא דאנן לא קי"ל כרבי מאיר  דבעי תנאי כפול משום דיחידאה הוא ולא סבירא לן כותיה אלא  מיהו בגיטין וקידושין חיישינן לדרבי מאיר לחומרא לתקנ' שמואל  בגיטין ומיהו ודאי רבי מאיר כי אמרה למילתיה בממונא או  באיסורא דאית ביה ממונא קאמר אבל אנן לא קי"ל כותיה אלא  דחיישינן למילתא באיסורא דאית ביה ממונא ולחומרא וכדאמרינן  התם אתקין רב בגיטין מיומא דנן ולעלם לאפוקי מדרבי יוסי  ואיהו גופא פסק כוותיה בבבא בתרא וכבר כתבה רבינו ז"ל  בהלכותיו, כן נ"ל .           <br/>3@ ומצאתי לרב רבי שמואל דומרוגי ז"ל בפירושיו בפרק יש נוחלין בלשון הזה ואע"ג דלגבי גיטין קי"ל כרבי מאיר דבעי  תנאי כפול כדאמרינן בפרק מי שאחזו אתקין שמואל כו' הני מילי  לענין גיטין וקידושין הוא דבעינן תנאי כפול לכתחילה לרוחא  דמילתא דילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן ומיהו לגבי דיני  ממונות לא בעי' תנאי כפול אלא גלויי דעתא בעלמא דתנאי הוי  אפילו היכא דלא פריש כלום ואיכא למיתלי באומדן דעתא בפירקא  דלעיל גבי דינין הרבה כגון הכותב נכסיו לאשתו ולקמן בפרק מי  שמת גבי שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים וגם מי ששמע שמת  בנו הו' ואתה יכול ללמוד שאף דעת רבינו הגדול ז"ל כן דבי  תקין שמואל בגיטא דשכיב מרע תנאי כפול לרוחא דמילתא הוא  דחש לדר"מ ולחומרא ולאו משום דקי"ל כותיה, ויפה כיון . 6@ 

2@ דף לו ע"ב 7@מתני': 4@ ומה הוא חייב על זדונו אשם בכסף סלעים. 1@גמר לה  בסיפרא בגזירה שוה דערכך ערכך מה ערכך  האמור בפרשת מעילות אשם בכסף שקלים דכתיב בערכך כסף  שקלים בשקל הקדש לאשם אף זה כן ואשם תלוי נמי גמר התם  מגזירה שוה דערכך ערכך והכי נמי איתא בפרק דם שחיטה  ואיכא התם מאן דלית ליה ג"ש וגבי אשם תלוי נמי גמר לה  מדכתיב ואם נפש וילמד תחתון מעליון וגבי אשם גזלות נפקא ליה  מזאת תורת האשם תורה אחת לכל האשמות מה אשם מעילות  בכסף שקלים אף אשם גזילות בכסף שקלים אבל גבי אשם תלוי  יש למיגמרה מהכא דהוה אמינא שלא תהא ספיקו חמור מודאו  דאלו ודאו אשם בת דנקא וספיקו היאך אפשר, דצריך אשם בכסף  שקלים לפיכך צריך יתורא דקראי למגמרה והכי איתא בהדיא  בפרק דם שחיטה . 6@ 

4@רבי אליעזר אומר עד שיאמר שבועה  באחרונה. 1@פי' רש"י לעיל ז"ל אין לך בידי ולא לך  בשבועה דהשתא קיימא שבועה אכולהו ובירושלמי פירשו דאף  באחרונה קאמר כגון דאמר שבועה לא לך ולא לך ולא לך שבועה דהואיל  ואמר שבועה יתירה ודאי אפרטי קאי ולשון ברייתא השנויה בגמ'  דיקא טפי כדברי רש"י ז"ל אלא דחזינא בנוסחי דברייתא תרי  מתלתא קתני רבי אליעזר אומר לא לך ולא לך שבועה ומשמע  דאדרבי יהודה קאי דאמר שבועה לא לך ולא לך ולא לך חייב על  כל אחת ואחת ואמר ליה רבי אלעזר בהני תרי עד שיאמר בהם  לא לך ולא לך שבועה . 6@ 

2@ דף לז ע"א 7@ גמ': הא דתניא 4@חומר בשבועת הפקדון שחייבין על  זדונה  מכות. 1@מבשבועת  העדות  קאמר  משום דהתם אי אפשר בהתרא' דאמרי אשתלון ההוא סהדותא . 6@ 

7@ה"ג בנוסחי:4@ אמר להו רבא בר איתי כו' ומאי חומרא. 1@והכי  פירושא דאי אמרת בשלמא רבנן הכי קתני ששבועת  הפקדון חייבין על זדונה כרת וקרבן דהא והא עבדינן ליה מה  שאין כן בעדות אלא אי אמרת רבי שמעון אדרבא שבועת הפקדון  קילא דלא מייתי קרבן במזיד ולא אתרו ביה ולא לקי ואלו בעדות  מייתי קרבן . 6@ 

4@ דילמא בדלא אתרו ביה. 1@וא"ת וליתני נמי חומרא דמלקות,  איכא למימר כיון דגבי עדות לא איפשר בהתראה  לאו חומרא חשיב לה . 6@ 

4@לא אי אמרת בשבועת הפקדון. 1@כתב רבינו ז"ל [רש"י] לא ידענא  היכא קאי וברייתא היא בסיפרי בפרשת  נשא ואיברא  דלאו הכי מתניא התם אלא לא אי אמרת בשבוע' העדות ורישא  דברייתא הכי איתא התם בפתע פתאום בפתע להביא אונס פתאום  להביא את השוגג והדין נותן מה אם במקום שלא חייב את המזיד  חייב את השוגג כאן שחייב את המזיד אינו דין שנחייב את השוגג ומנין שחיי' את המזיד אמרת קל וחומר מה שבועת העדות שלא  חייב את השוגג חייב את המזיד כאן שחייב את השוגג אינו דין  שנחייב את המזיד לא אם אמרת בשבועת העדות שאינו לוקה  תאמר כאן שלוקה הואיל ולוקה לא יביא קרבן ת"ל וכפר עליו  מאשר חטא על הנפש דברי רבי יאשיה רבי יונתן אומר כו' .  <br/>3@ ואיפשר דשיבושא דנוסח' הוא דאיכא התם ורב חננאל ז"ל כתב דתניא בסיפרי דבי רב לא אם אמרת בשבועת הפקדון  נראה שהוא גורס שם שבועת הפקדון אבל י"ל דהתם שבועת  העדות תניא אלא דרבנן דגמ' ידעי דהוא הדין לשבועת הפקדון  וחדא מינייהו נקט דאי ס"ד בשבועת הפקדון לוקה לגמרה למילת'  משבועת הפקדון כדגמר לה משבועת העדות ותו ליכא למיפרך  מה לשבועת הפקדון שאינו לוקה כדפריך בשבועת העדות שהרי  בפקדון לוקה אלא ודאי חדא מינייהו נקט ומשום דידעי דשבוע'  הפקדון איתא על כרחין  בההוא כללא מייתי לה כאלו ההיא  מתניאתא בהדיא מתניא הכי. וכבר כתבתי כי דרך בעלי התלמוד  להביא משניות בחסר וביתר לפי הצורך וכל שכן בברייתות. <br/>3@ ואיכ' למידק אשמעתין למאי דקס"ד מעיקר' דבשבוע' הפקדון אינו לוקה  הא קולא הוא וכ"ש דאלי' קל וחומר.   <br/>3@ואיכא למימר דהכי קאמר לא אם אמרת בשבועת העדות והפקדון שאינו לוקה אלא מביא קרבן אלא חדא הוא דמיחייב אבל   כאן א) שלוקה היכי נעביד ביה תרתי מה שאין כן בשבועת הפקדון  וכיון דבאתרו ביה ליכא קרבן אפי' לא אתרו ביה נמי חיוב  מלקות הוא דאיכא עליה אלא שהוא מחוסר התראה הילכך לא  מייתי קרבן דחייבי מלקות הוא ובמסקנא הכי פירושא לא אם  אמרת בשבועת הפקדון שאינו נפטר מן העונש של שבועה במלקות  הילכך חמיר וכי לא אתרו ביה מייתי קרבן דחיוב קרבן נמי הוא  תאמר בנזיר טמא דהיכ' דאתרו ביה נפטר מן העונש במלקות  ואפי' אם תחייבו קרבן לא מייתי ליה אלא למיחל עליה נזירותו  בטהרה הילכך קיל ולא גמרי' משבועה לחיובי קרבן בשום מזיד  כלל שאין דנין קל מחמור בכלום וברייתא  גופה צריכה לפנים  דקתני כאן שחייב את המזיד אינו דין שנחייב את השוגג ולפרוך  שבועת הפקדון ושבועת העדות יוכיחו שחייב את המזיד ולא חייב  את השוגג ותו דאמרינן כאן שחייב את השוגג אינו דין שנחייב  את המזיד ונפרוך כל התורה יוכיח שחייב את השוגג ולא חייב  המזיד והכי מפרישנא לה לכולא דתלתא קראי כתיבי פתע זה  אונס פתאום זה שוגג מאשר חטא על הנפש זה מזיד ואמרי'  מעיקר' דהדין נותן שיתחייב שוגג מאחר שחייבה תורה מזיד מה  אם במקום שלא חייב את המזיד היינו  בכל  התורה חייב את  השוגג כאן שחייב את המזיד דכתיב מאשר חטא על הנפש אינו  דין שנחייב את השוגג .  <br/>3@ואם תאמר שבועת הפקדון ושבועת העדות יוכיחו שאני התם משום דאנוס הוא אבל שוגג דעלמא לאו אנוס הוא דה"ל  למיגמר ומיפרך מיניה וביה עדיף ועוד דאתי מאונס דכאן שחייב  את המזיד ואת האנוס אינו דין שנחייב השוגג ובודאי דהאי קל  וחומר ליתיה אלא אי כתב רחמנא מזיד ולא כתב  שוגג ומשום  הכי אמר ומנין שחייב את המזיד כלומר אם שמענו מזיד ודאי  אתי שוגג מיניה אבל מנין לך מזיד דאמרת קל וחומר כלומר וחוזר  ונידון דין אחר שיכתוב הכתוב שוגג ולא מזיד ויבוא מק"ו מה שבועת  העדות שלא חייב את השוגג או משום אונס או משום טעם אחר  חייב את המזיד כאן שחייב את השוגג אינו דין שנחייב את המזיד  וליכא למיפרך הכא טעמא מאי משום דאנוס הוא דגבי נזיר טמא  נמי אנוס חייב וא"ת כל התורה יוכיח שלא חייב את המזיד איכא  למימר אין הכי נמי אלא עדיפא ליה למיפרך מיניה וביה ועוד  דלא דמיא דאלו כל התורה פטר בה אונס אבל כאן שחייב את  השוגג ואת האונס דין הוא שנחייב את המזיד ופריך מיניה וביה  לא אם אמרת בשבועת הפקדון שכן אינו נפטר מענשו במלקות  ומשום הכי חמיר תאמר [בנזיר] שעל כרחך נפטר מן העונש במלקות  וכיון דקיל לא מייתי ליה מחמור כלל הילכך אי כתב רחמנא  פתאום דהיינו שוגג לא אתי מזיד ת"ל וכפר עליו לרבות מזיד. <br/>3@ וא"ת כיון דאי כתב רחמנא מזיד אתי שוגג מיניה דהא לא איפריך ק"ו  קמא תרי קראי למה לי זו אינה תורה דאי לא כתב רחמנא  פתאום הוה אמינא מאשר חטא על הנפש היינו שוגג דשוגג נמי  נקרא (שוגג) [חוטא] בכל התורה אבל אי אתו כל חד וחד מחבריה  בין שוגג ממזיד בין מזיד משוגג וכדקס"ד בתחיל' דינא לא צריך  אלא חד אבל השתא כיון דמזיד לא אתי תרוייהו צריכי . <br/>3@ומורי החכם ר' נתן נ"ר בה"ר מאיר ז"ל פי' דה"ק ומנין שחייב את  המזיד אמרת ק"ו ומה שבועת העדות שלא חייב את השוגג מפני  שהוא אנוס חייב את המזיד כאן שחייב את השוגג דכתיב בפתע  זה אונס ושוגג דומיא דפקדון קאמר וליכא למימר השתא כל התורה  יוכיח שהרי פטור בה אונס . 6@ 

4@ מכלל דכי לא אתרו ביה ואיכא עדים מיחייב כפירת דברים  בעלמא הוא. 1@שמעתי שהקשה הרב אב ב"ד אל הרב  ר' יוסף אבן פלאט ז"ל מנא ליה לרבה הא דילמא כי קא מיבעיא  לן בדליכא עדים בפקדון  קא מיבעיא לן ומשכחת לה  דליכא  עדים בפקדון ואתרו ביה כגון שהיו קרובים למפקיד ולא מהימ'  [למימר] האי פקדונא דפלוני הוא ויכולין להתרות בנפקד שהן רחוקים  אצלו ובתרי גופי ודאי פלגינן דבורא ועוד דהכא בלאו מפלג דיבורא  נמי לקי נפקד דהא לא קא מסהדי אפקדון אלא עליו להלקותו  ואיפשר דכיון דמתרו ביה לא תשבע שהפקדון לפלוני הוא לא  מהימני משום דבפסול קורבא לא פלגינן דיבורא אלא לגבי עצמו  וזו לדברי מי שמפרש  כן במסכת מכות כמו שכתבתי שם  ויש לתרץ כאן דאין הכי נמי דמצו לתרוצי ליה לרבה הכי אלא  אקשויי נמי קא מקשו ליה למימרא דאפילו בכשרין נמי מיחייב  ומסקנא נמי הכי . 6@ 

4@[פרט למודה לאחד מן האחים וכו'.] 1@גרסינן בגמ' דבני מערבא בהאי פירקא וכחש בעמיתו לכשיצא  וידויו בשבועה פרט למכחש באחד מן השותפין פרט למכחש  בעדים ובשטר א"ר יוסי הדה אמרה שנים שלוו מאחד אע"ג דלא  כתבין טרבאין ואחראין זה לזה ולא עבדין כן שנים שהפקידו  כאחת ובא ליטול את שלו אין שומעין לו יעשה ככופר על חלקו  ויהא חייב [אחד] שהפקיד לשנים כפר בו זה חייב כפר בו זה חייב  הפקיד להם שוה פרוטה לא נמצא (להם) מביא קרבן על  חצי  פרוטה תמן כל שבועה חלה (שוה מצא) על פרוט' הכא שבועה  חלה על חצי פרוטה. <br/>3@ והכי פירושא: וכחש בעמיתו  לכשיצא וידויו בשבועה כלומ' שיצא ונפטר מהודאתו באותה שבועה שאלו הודה  היה חייב לשלם זה ובשבועה זו נפטר ממנו פרט למכחש באחד  מן השותפין פי' כגון שבא לו אחד משנים שהפקידו שניהם אצלו  ותבעו וכפר בו הוא ונשבע פטור מפני שלא חייב ולא רשאי ליתן  לאחד מהן חצי מן הממון עד שיבא חברו עמו ויתן  לשניהם  כדמפרש ואזיל ואע"פ שהיתה הודאתו מחייבתו בממון דמעכשיו  פקדון אית להו וגבי שבועת הפקדון וכחש כל דהו אמר רחמנא  אפ"ה כיון שתבע ממנו תן לי מנה שיש לי בידך והוא נשבע שאין  לו בידו כלום פטור (ליה בידו כולם מנה) [שאין לו בידו] ולא כלום עד שיבא  חבירו עמו דממון דזה דתרוייהו חשיב ולית  לחד מינייהו בגויה  כלום. <br/>3@ א"ר יוסי הדה אמרה שנים שלוו מאחד אע"פ שאינן כותבין אלא אנו פ' ופ' לוינו מפ' מנה חייב כל אחד לשלם הכל. <br/>3@ ופי' הדה אמרה דאמרת באחד [משנים] שהפקידו אצל אחד פטור שאם בא  ליטול את שלו אין שומעין לו ולא יכול למימר לכל א' ממנו  (נתחייבתי) [נתחייבת] אלא (לשניכם) [לשניהם] אף שנים שלוו מאחד יכול לומר לשניכם  הפקדתי או הלויתי הילכך כל אחד מהם חייב לשלם לו הכל ולא  עבדין כן פי' ולא נהגו כן אלא כולן כותבין ערבאין ואחראין זה  לזה על דרך שופרא דשיטרי והדר מפרש לברייתא שנים שהפקידו  כאחד ובא ליטול את שלו אין  שומעין  לו אין גרסי' בחיר"ק  תחת האל"ף ופירושו אם שומעין לו יעשה ככופר על חלקו של  זה ויהא חייב שהרי כבר יצא ידי שבועה מזה ולכשיבוא חבירו  (אומר) [או] יודה לו בחלקו או יכפור שהרי כל אחד שלו הוא תובע  ואין לזה בחלק זה דין ודברים שהרי אתה אומר כל אחד מכיר  שלו ונוטל אלא מדקא פטר ליה בבריית' ש"מ שאין שומעין לו. <br/>3@ אחד שהפקיד לשנים כפר בו זה חייב כפר בו זה חייב שכל אחד מהן חייב  על הכל הילכך כופר בממון הוא. <br/>3@ ואקשי' אם אתה אומר שחייב כל אחד על הכל נמצאת אומר שאם הפקיד להם פרוטה והשבי'  את זה וחזר והשביע את זה כל אחד חייב ונמצאת  מחייב קרבן על פחו' מפרוטה והתורה אמרה לאשמה בה פרט לפחות משוה  פרוטה כדאיתא בירושלמי פד' שבועת הדיינין. <br/>3@ ומפרקינן תמן כל שבועה חלה על פרוטה שהרי כל אחד מהן חייב על הכל התם  במפקיד חצי פרוטה כל שבועה חלה על שוה פרוטה בתמי' הואיל  ועל חצי פרוטה השביעו פטור .  <br/>3@ורבינו הגדול רבי יצחק פסק כרבי יוסי דאע"ג דלא כתבין אתראין וערבאין זה לזה וכן דעת  רב חננאל ז"ל וש"מ  דשנים שהפקידו אצל אחד ובא זה ליטול את שלו אין שומעין לו  אלא דאי איתיה לחבריה במתא ושמע ולא אתא שליחותיה עבד  ובכל נמי מישתעי דינא בהדיה ואי מודה יהיב ליה כולי ממונא  כיון דידע ביה חבריה דהאי תבע ליה ולא אתי אלמא לא קפדי  אהדדי וניחא להו במאי דעביד כל חד מינייהו. <br/>3@ והרב ר' אפרים ז"ל דוחה הירושלמי הזה משום דהא בגמרא דילן לא אשכחן כופר  באחד מן השותפין דפטור בכה"ג אלא כגון דאתו תרוייהו ואמרי  מתרוינן יזפת ויפה דקדק אלא שיש לומר דבנמרא דילן תניא פרט  למודה אלמא משום הודאתו הוא פטור הילכך לא משכתת לה  אלא כגון דאתו תרוייהו והודה לאחד וכפר לאחד והתם תניא  פרט למכחש אף על פי שעכשיו אינו מודה לחבירו ותרתי מתניתא  איתנהו ויש מי שהורה דערבין הוו ולא  יתבע  ערב תחלה  אלא לכל אחד ואחד יתבע תחלה על חלקו וכבר כתבתיה בפ'  המפקיד .  <br/>3@ואיכא דקשיא ליה דתניא בפ"ק דמציעא בתוספתא שנים שלוו בשטר אחד ופרע אחד מהם את שלו השטר במקומו והלה  כותב לו התקבלתי את שלך מדקתני את שלך משמע דלא מיחייב  ליה בחלק חבירו ולאו קושיא היא דהתם בשפירשו פ' לוה מנה  ופ' לוה מנה אחד וכך משמע .  <br/>3@והרב אב ב"ד ז"ל כתב בלשון הירושלמי פ' הדה אמרה מדקאמר פרט למכחש באחד מן השותפין דהוה ליה כפירת דברים  שהרי חבירו יכול לתבעו החוב אשתכח כי היכי דשנים שהלוו אחד  מהם יכול לתבוע כל החוב הכי נמי שנים שלוו ונמצא אחד מהן  פורע הכל.  <br/>3@ואינו מחוור לי שאין הירושלמי מתפרש לו יפה ועוד דודאי אם אחד מהן יכול לתבוע הכל כיון שקדם זה (ונתבע) [ותבע]  נפטר הלה משנים בשבועה כיון שתבע זה ונשבע לא הפקדתם  לי אין חבירו יכול לתבוע אלא בחלקו ואפילו בחלקו  נמי אם  תבעו ונתחייב לו שבועה הראשונה אינו  חוזר ונשבע ונפטר  בראשונ' דאמרי שבועה לא' שבועה לק' כדאיתא בפ' מי שהיה  נשוי .      6@               

2@ל"ז ע"ב 4@ אלא משום דהוה ליה שטר שעבוד קרקעות. 1@איכא  דקשיא ליה, אי הכי עדים נמי הא שעבוד קרקעות  הוא לרבי יוחנן דהא  אמר רבי יוחנן שמלוה על פה גובה  מן היורשין וגובה מן הלקוחות מאי טעמא שעבודא דאורייתא היא  כדאיתא בשילהי גט פשוט ומאי אולמה דשטר מעדים ותו קשיא  למאן דאמר שעבודא דאורייתא מודה מקצת הטענה דחייב רחמנא  היכי משכחת לה דהא מלוה על פה כמלוה בשטר דמי וגובה מן  היורשין ומן הלקוחות וכי היכי דשטר הוי שעבוד קרקעות והא  בורכא דכל מודה מקצת שאין לו עדים כאן חייב דאפי' תבעו  נמי מנה לי בידך בשטר ואבד ממני והלה אומר אין לך אלא  חמשים בשטר מתחייב הוא בשבועה דאורייתא דכיון דאין השטר  כאן ואינו יכול לגבות בו מן המשועבדין לאו שעבוד קרקעות  מיקרי וכדכת' הרב ר' יוסף הלוי ז"ל בפירושיו בפרק יש נוחלין  וכל שכן בעדים שאינן כאן שאין תביעה זו שעבוד קרקעות דהא  לא גבי ממשעבדי כלל א) (בכאן חסר כשיעור שיטה א') הכא  (בכאן חסר כשיעור שיטה) דתרוייהו אמרי דעדים הוה במיל (בכאן  חסר כשיעור שיטה ) תא או במנה או בחמשים ונמצא שעבוד  קרקעות אין מחייבין אותו שבועה וכן יש לומר בטוען אבדתי את  שטרי אינה דומה לההיא דסלעין דינרין ולא לעדים מעידין שפרעו  כולו דהתם לעולם לא אתי לידי שעבוד קרקעות אלא שכבר הורה  הרב ז"ל ואחרים העמידו דין מודה מקצת של תורה בדלא אוזפיה  בסהדי או שהן אומרין שמתו וא"ת והא מעשים ומחייבי רבנן [שבועה]  ואפי' בעדים וקי"ל שעבודא דאורייתא איכא למימר כיון דתקון  רבנן דמלוה על פה לא מיגבי ממשעבדי משום דלית ליה קלא לאו  שעבוד קרקעות הוא ואין דברים הללו נכונים כלל. <br/>3@ ובין לדברי זה בין לדעת ראשון שחייבוהו כשאין העדים לפנינו אכתי קשיא דרבי  חייא קמייתא דאיהו מדינא מחייב ליה ולא מבתר תקנתא דוקא  ועוד דשמעתין לב איפריקא דחיוב קרבן אדינא דאורייתא הוא והא  אית ליה לרב"י שעבוד' דאוריתא והכא בשבאו עדים עסקינן דהא  אתרו ביה וכל שכן דגבי פקדון הכופר בממון ואחר כך נמצא עליו  שטר פטור ובמשבי' עדים חייב (דעידי) [והא עדי] קרקע נינהו . <br/>3@ויש מי שאומר דבעדים אע"ג דאיכא שעבוד קרקעות איכא נמי שיעבוד  מטלטלין ומיחייב אבל שטרא משום קרקעות הוא דכתבי לה אינשי  דשטרא למטלטלי לא כתבי ועיקר שעבודא אמקרקעי וכמאן  דתפיס להו דמי הילכך כי קא תבע מקרקעי תבע אבל במלוה על  פה לא דהא איכא נמי שעבוד מטלטלי ואין טעם זה מחוור. <br/>3@ אלא הטעם לפי שכל מה שאדם טורף מן הלקוחות עיקר שעבודו עליו  עוקר טענתו אותו הוא תובע. <br/>3@ ואני אומר דבעדי' לא משכחת לה דגבי מן הלקוחות אלא כגון דאמרי אנן סהדי דלא פרע ואיפשר  דגבי בדלא מטא זימניה כדגבי מיתמי משום דלא עביד אינש דפרע  בגו זימניה אע"פ שאין סברתנו כן אבל לבתר זמניה ודאי אעפ"י  שחייב מודה לא גבי דהא טענינן להו ללקוחות הילכך מצו למימ'  פרע וכי גבי מיניה גבי ומיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה הילכך  שעבוד מטלטלין  הוא דרמי על כל מאי דאית לדידי' שעבוד'  דאורייתא כדמוכח בפרק גט פשוט מוהאיש אשר אתה נושה יוציא  אליך העבוט ומשום הכי (בלמודה) [כל מודה] מקצת נשבע דלאו שעבוד  קרקעות הוא וכן נמי דר' חייא קמייתא לאו שעבוד קרקעו' הוא  אלא אם כן אמרו שהם עדים שלא פרעו ואליבא דמאן דאמר  שעבודא דאורייתא. <br/>3@ ולענין קרבן, לעולם הכופר בפקדון חייב משום דלעולם  לא גבי מלקוחות ואע"ג דאיכא עדים דאפקיד ליה ולא  אהדריה ניהליה אבל איפשר שאם טענו מלוה ובאו עדים והעידו  שהלוהו ולא פרעו פטור דשעבוד קרקעות הוא לרבי יוחנן וכשטר  דמי ולאו בהכי עסקינן בשמעתין . 6@ 

7@הא דאמרינן 4@בהא אפילו רבי אליעזר מודה דרחמנא אמר  מכל ולא הכל. 1@היינו טעמא דלא מישתמע ליה הך מיעוטא  לגזילה עצמה משום דאי הכי הא מיעוטא ורבויא דדרשי' הכא  כבכל התורה כלה מאי אהני לי כיון דממעטינן נמי קרקעות בכלל  ופרט הוא משו' הכי לא ממעטי' מהאי מיעוטא אלא חדא למיפטר  מקרבן ואיתרבו להו קרקעות לגזילה משום וכחש אשר ישבע עליו  דמידרשו כדינייהו בריבויי ומיעוטי. <br/>3@ורש"י כתב, בהא אפי' רבי אליעזר מודה דאע"ג דאיתרבו להו לענין השבה לא איתרבו להו  לענין חומש ואשם דכי אהדר קרא ונקט לענין חומש ואשם כתיב  או מכל ומשמע דאיהו גריס ה) מכל אשר יעשה האדם חזר  וריבה דאי לאו הכי ריבויא גופיה מהתם אתי להשבה . 6@ 

2@דף לח ע"א  4@ [כלל אינו חייב אלא אחת פרט חייב על כאו"א]. 1@והא דאיפליגו רבי מאיר ורבי יהודה בכללי ופרטי  דרבי מאיר סבר ולא לך בוא"ו כללא ורבי  יהודה סבר פרטא ובלא וא"ו סבר רבי מאיר פרטא ורבי יהודה  כללא איכא דתמיה ליה והא בכל התורה וא"ו מוסיף על ענין  ראשון ותו דהתם בזבחים בפרק שני משמע דוכזית בוא"ו כללא  ובלא וא"ו פרטא. <br/>3@ ונ"ל דהכא בהא קמיפלגי דר' מאיר סבר בלא וא"ו פרטא וקיימא שבועה אכל חדא וחדא ורבי יהודה סבר כללא  דאי פרטא הוא לא אישתבע אלא אקמא דהא לא אמר שבועה  אלא אקמא וכיון שהוא פרט צריך להזכיר שבועה לכל אחד ואחד  והיכא דאמר ולא לך בוא"ו סבר רבי יהודה וא"ו מוסיף על ענין  ראשון שהזכיר בתחלה וזו הוא"ו מושך שבועה לכל אחד ואחד  ורבי מאיר סבר וא"ו דבלא לך שני מוסיף על לך ראשון וכוללן  כולל בכלל אחד הילכך אינו חייב אלא אחת . 6@ 

7@ הא דדאיק שמואל 4@מדקאמר רבי יהודה ולא לך פרטא מכלל  דשמעיה לרבי מאיר דאמר כללא הוי מינה שמיע ליה  דכללו של רבי מאיר זהו פרטו של רבי יהודה ומיהו מצי למימר  דפרטו של רבי מאיר בלא וא"ו הוי פרט נמי לרבי יהודה ובמאי  דפליג עליה אמר ליה אבל במאי דמודה ליה שתיק מיניה והאי  דלא אמר הכי משום דמסתבר ליה לשמואל דבוא"ו הוי פרטא טפי  כדמשמע ליה לרבי יוחנן נמי דאע"ג דלא מצי למימר הכי אליבא  דכולי עלמא מדיוקא דברייתא מוקי לה מיהא לרבי יהודה ונמצאו  הכל שוין לדעת רבי יהודה דבוא"ו פרטא ובלא וא"ו כללא. <br/>3@ ורש"י ז"ל כתב דאי (חילא) [לא לך] לרבי יהודה נמי פרטא הוי ולא חשיב  כללא אלא שאין לכם בידי מאי שנא ולא לך דנקט וזו אינה טענה  דמאי דפליגי בה קאמר ושמא מפני שרבי מאיר לא בירר כללו ופרטו  ניחא להו למימר דבתרתי פליגי והכי קאמר ליה בוא"ו פרט ולא  באחרת מכלל דשמעי' דקאמ' בוא"ו כלל ולא בלא וא"ו . 6@ 

7@ הא דדאיק שמואל 4@מדקאמר רבי יהודה ולא לך פרטא מכלל  דשמעיה לרבי מאיר דאמר כללא הוי מינה שמיע ליה  דכללו של רבי מאיר זהו פרטו של רבי יהודה ומיהו מצי למימר  דפרטו של רבי מאיר בלא וא"ו הוי פרט נמי לרבי יהודה ובמאי  דפליג עליה אמר ליה אבל במאי דמודה ליה שתיק מיניה והאי  דלא אמר הכי משום דמסתבר ליה לשמואל דבוא"ו הוי פרטא טפי  כדמשמע ליה לרבי יוחנן נמי דאע"ג דלא מצי למימר הכי אליבא  דכולי עלמא מדיוקא דברייתא מוקי לה מיהא לרבי יהודה ונמצאו  הכל שוין לדעת רבי יהודה דבוא"ו פרטא ובלא וא"ו כללא. <br/>3@ ורש"י ז"ל כתב דאי (חילא) [לא לך] לרבי יהודה נמי פרטא הוי ולא חשיב  כללא אלא שאין לכם בידי מאי שנא ולא לך דנקט וזו אינה טענה  דמאי דפליגי בה קאמר ושמא מפני שרבי מאיר לא בירר כללו ופרטו  ניחא להו למימר דבתרתי פליגי והכי קאמר ליה בוא"ו פרט ולא  באחרת מכלל דשמעי' דקאמ' בוא"ו כלל ולא בלא וא"ו . 6@ 

7@ה"ג: 4@תנן לא לך ולא לך ולא לך תני לא לך לא לך פקדון  תשומת יד גזל ואבידה.1@ וקשיא לשמואל דאמר כללו של רבי  מאיר בוא"ו וכללו של רבי יהודה בלא וא"ו דהא מתניתין קתני  תרוייהו פרטי נינהו דתנן פקדון תשומת יד גזל בלא וא"ו ואבדה  בוא"ו  ואי רבי מאיר ליחייב  אפקדון ואתשומת יד ואגזל  דליכא וא"ו ולא ליחייב אאבידה דאיכא וא"ו ואי רבי יהודה לחייב  אאבידה דאיכא וא"ו ולא אפקדון וגזל ותשומת יד  ולרבי יוחנן  מתניתין מני ר"מ היא וכולהו פרטי הוו ומשום  הכי תנינהו  לתרוייהו . 6@ 

7@והא ד4@אמר רב איקא אפי' חטה בכלל חטים. 1@ פירשה הרב  הלוי ז"ל יפה ושלא כדברי רש"י ז"ל והכי קאמר שאפי'  אמר שבועה שאין לך בידי אלא חטה ושעורה וכוסמת חייב על כל  אחת ואחת שלא תאמר הואיל ותבעו חטים ושעורים אם אמר לו  שבועה שאין לך בידי אין במשמע אלא חטים אבל חטה אחת יש  לו ומש"ה פריט להו ולא לאיחיובי אכל אחת ואחת קמ"ל חטה  בכלל חטים ובין דאמר חטה בין דאמר חטים כל ששוה פרוטה  משמע בין חטה אחת בין הרבה ובשביל כך לא היה צריך  לפרש הילכך כי פריט להו לאיחיובי אכל חדא  וחדא פריט  להו . 6@ 

2@ל"ח ע"ב  4@קנס הוא תובע ולא בשת ופגם. 1@תמיהא לי, והא מ"מ הוא  אומר לא אנסתי והוא כופר בבשת ופגם ובשבועת  הפקדון אע"ג דלא טעין ליה מחייב כדאמרנא לעיל בפ' שבועת  העדות משום דכתיב וכחש בעמיתו כל דהו ול"ק דאע"ג דאם כפר  מעצמו חייב אם טענו הלה קנס והוא אומר לא אנסתי כדי לכפור  הקנס הוא נשבע ואלו טענו בשת ופגם שמא היה מודה דכי טעין  ליה וכפר אמאי דטעין ליה כפר . 6@ 

2@דף לח ע"ב  7@מתני' 4@שבועת הדיינין. 1@פי' רש"י ז"ל שבועה שהדיינין  משביעין אותה על ידי כפירה והודאה שלמדוה  מאשר יאמר כי הוא זה וכתיב עלה ונקרב בעל הבית אל האלהים  וגו' דהיינו שבועה .  <br/>3@ויש לדקדק בלשון משנתנו למה לא פירש איזו שבועה שהרי אף שבועת השומרין שבוע' הדיינין מיקריא דהיינו טענת נאנסו  וי"ל אע"פ שהדיינים משביעין אותה לא מיקריא שבועת הדיינין  מפני ששם (אחד) [אחר] יש לה ושבועת עד אחד כיון דלא כתיב בה בהדיא  ליתא בכלל שבועת הדיינין וי"ל דהכי קתני שבועת הדיינין צריך  שתהא הטענה שתי כסף כדתנן  בפ' הזהב (ההודאה) [האונאה]  ארבעה כסף והטענה שתי כסף [וההודאה שוה פרוטה] והאונאה ארבעה כסף מעשרים  וארבעה כסף לסלע שתות המקח והיינו מעין ודכות' הטענה שתי  כסף שתי מעין ולאו כל שבועת הדיינים קתני והיינו דמפיק  מינה עד אחד בגמ'.  <br/>3@ופי' שתי כסף שתי מעין משש מעה כסף שבדינר צורי והכי איתא בירושלמי תני הטענה בית שמאי אומרים  מעה כסף ובית הלל אומ' שתי מעה כסף ומפרש התם טעמא  דבית הלל כתיב כי יתן איש אל רעהו אם ללמד שאין ב"ד נזקקין  לפחות משוה פרוטה כבר כתיב לאשמה בה פרט  לפחות משוה  פרוטה מכאן שיש כאן יותר מכסף וכמה הוא שתי מעין או כסף  בפרוטה יתר מכסף ב' פרוטות כסף מטבע כסף מעה פי' שאין  מטבע כסף פחות ממעה והוא מוזכר בתורה גרה ואין בתורה  פחות ממנו ותהא מעה או כלים מה כלים [שנים] אף כסף שנים.  <br/>3@ והפרוטה, כתבו רבינו חננאל ורבינו יצחק אלפסי ז"ל שהיא חצי חבה ותניא במס' קידושין דקצ"ב פרוטות יש בדינר נמצאו בשתי  מעין ס"ד פרוטות שהן ל"ב חבות שהן משקל ל"ב שערות  של  כסף נקי נמצא שאינו חייב שבועת מודה מקצת הטענה עד שיכפור  בל"ב שערות של כסף ויודה בחצי שעורה דהיינו פרוטה ויש בדבר  זה טעות בדברי הרב הלוי ז"ל ר' יוסף ז"ל . 6@ 

7@ גמרא: 4@היכי משבעינן ליה. משביעין אותו בשבועה האמורה.  1@ אסיקנ' דהיינו חפץ ביד והטעם כדי להחמיר עליו  שלא ישבע שהרי בשבועת העדות ושבועת הפקדון וביטוי בלא  חפץ הם נשבעין וכאן נמי לא בתורה הוא נשבע אלא ב"ד משביעין  אותו בשם המיוחד או בכינוי והוא אוחז ספר תורה בזרועו כדי  לאיים עליו. <br/>3@ והא דאמרינן האי דיינא דאשבע בה' אלהי ישראל נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר לאו דוקא אלא בלא נקיטת  חפץ קאמר והכי קאמר אע"פ שהשביע בשם המיוחד כיון שלא  התפיס חפץ טועה הוא וחוזר. וכת' רבינו הגדול ז"ל בתשובה  דאע"ג דבההיא שעתא לא הוה מיחייב שבועה דאורייתא כגון שכפר  בכל והשביע אותו היסת ואח"כ יצא עליו עד א' חוזר ונשבע  חפץ ביד . 6@ 

2@ דף לט ע"א 4@ וכל עבירות שבתור' נפרעין ממנו וכאן ממנו ומכל  העולם. 1@לאו דוקא כל עבירות שבתורה , אלא בר  מהנך דכתיבי הכא קאמרינן דברוצח וגנוב ונאוף נמי נפרעין מכל  העולם כדאמרינן בפירקא קמא דקידושין וקשין לעולם יותר מאנשי  דור המבול כו' וכן הא דאמרינן וכל עבירות שבתורה נאמר בהם  ונקה לאו דוקא הוא דלא חמיר שבועת שוא אלא משאר חייבי  לאוין אבל בדין חייבי כריתות הוא כדתניא בסוף יומא לפי שנאמר  בחורב (שבועה) [תשובה] ונקה יכול אף לא תשא עמהן ת"ל לא ינקה  יכול אף שאר חייבי לאוין ת"ל את שמו שמו הוא דאינו מנקה  אבל מנקה הוא שאר חייבי לאוין משמע מדין חייבי לאוין שנאמר  בהן ונקה ובלא פרעון כגון בתשובה או בתשובה ויום הכפורים  ממעיט אבל בדין החמורין כריתות ומיתות ב"ד דצריכין יסורין  למרק הוא והיינו דאמרינן ולא תשא עמהן ומיהו בעונש (דאחרים) [דחייבי לאוין אחרים]  חמירא מכולהו ודאי והיינו דנזדעזע העולם דחמירא מכולהו  (בהא) [הא] לא קילא (מינייהו בשאר דוכתי) [מינה חייבי כריתות] אלא דכותייהו  הוא .  <br/>3@ וכל מאי דמדכרינן הכא לא תשא ושבועת שוא לאיומיה עליה משום דאתמר ביה לא ינקה ומיהו הך שבועת שקר היא  ואזהרתיה מלא תשבעו בשמי לשקר אלא דלענין חומרא תרוייהו כי  הדדי נינהו ומדכר הך דמפר' בקרא . 6@ 

7@ה"ג: 4@מאי היא אף בלשונה נאמרה דתנן ואלו נאמרין בכל לשון  כו' ושבועת העדות ושבועת הפקדון וקאמר נמי שבועת  הדיינין אף היא בלשונה נאמרה. 1@כלומר אף שבועת הדיינין כשבועת  הפקדון היא ונאמרה בכל לשון וכן כתב רש"י ז"ל ורבינו יצחק  אלפסי ז"ל תדע דשבועת הפקדון גופה שבועת הדיינין היא ברוב  ומצאנו בתוספתא במס' סוטה פ"ז מפורש שבועת העדים והדיינים  נאמרת בכל לשון כו' וכאן טעה הרב הלוי ז"ל . 6@ 

2@ל"ט ע"ב  7@ה"ג: 4@מה כלים שנים אף כסף שנים ומה כסף דבר חשוב  אף כלים דבר חשוב. 1@ופי' ומה כלים שנים אף כסף  שנים דלהכי כתב רחמנא כלים ללמד על כסף שהוא שני כסף. <br/>3@ ואם תאמר הרי אצטריך למכתב כלים לאמר יצאו כלים למה שהן כדסבירא  ליה לשמואל לקמן התם היינו טעמ' דדייקי' הכי מדלא כתב רחמנא  כספים דמשמע שני כספים למה לי דכתב כלים ש"מ להוציאן למה  שהן כך פי' רש"י וא"ת דילמא למה שהן הוציאן בלחוד ומנא לך  הקישא דמה כלים שנים אף כסף שנים משום דהוה ליה למיכתב  כסף וכלי מאי כלים ש"מ תרתי.6@ 

4@ ומה כסף דבר חשוב אף כלים  דבר חשוב. 1@קשיא ליה לרש"י ז"ל והא אמר שמואל יצאו כלים למה  שהן וליתא בכולהו נוסחי ובמסכת קידושין נמי גרסינן בכלים דבר  חשוב אלא שפירש"י ז"ל שם דלא סביר' לן כשמואל. <br/>3@ ורבותינו מפרשים, מאי דבר חשוב דבעי' בכלים לאפוקי מדנקא כדאמרינן בפ' הזהב  במנא דכשר לאפוקי מדנקא שאינו כשר וחשוב אי נמי לאפוקי שברי  כלים כשאינן ראויין למלאכתן ואינן חשובין ככלי כדאמרינן לענין  חליפין מה נעל דבר המסויים אף כל דבר המסויים לאפוקי חצי  רמון וחצי אגוז. <br/>3@ וההיא דאמרינן במרובה שלמה למעוטי דבר שאינו מסויים לאו חצי כלים דמהכא נפקא לי' אלא היינו דבר שאינו במדה  דלא חשיב מודה מקצת. <br/>3@ ולדברינו אנו שפירשנו דבר שאינו מסויים דבפרק מרובה כעין אותו שבפ' הזהב לאפוקי חצי כלי נפרש בדבר  חשוב שבכאן פ"א שמצינו אותו בירושלמי דגרסי התם אמר שמואל  טענו שתי מחטין והודה לו באחת מהן אמ"ר חנינא והן יפות שתי  פרוטות שיהא טענה פרוטה והודה פרוטה והכי נמי מפרשינן הא  דאמרינן בגמרא דידן אף כלים דבר חשוב שיהו חשובין ממון  כלומר ששוין שתי פרוטות שיהא הודיה פרוטה וכפירה פרוטה  ואע"ג דאקשו התם בירושלמי ברם כבית הלל דילפי כסף מכלים  מה כלים שנים אף כסף שנים ודכותה מה כסף שני מעים אף  כלים שני מעים לפום גמרא דילן לא קשיא דלהכי הוא דמקשינן  כסף לכלים ולאו לענין שיהו שוין שתי כסף כדמפרש טעמא לכך  יצאו כלים למה שהן והרי בהדיא אמרינן בגמרא דילן דמקשינן כסף  לכלים וכלים לכסף ולא בעינן בכלים שיהו שוין שתי כסף הילכך  גמרינן בגמרא דמערבאי פירושא דמילתא דשמואל והויא דהוו בה  לית לן בה דלא אתיא אליבא דגמרא דילן .  <br/>3@אבל ראיתי לרבינו האיי גאון ז"ל בשערי השבועות שלו ולמקצת המחברים שכתבו שטענו שתי מחטין חייב אע"פ שאינן שוות  פרוטה וראוי לסמוך על הירושלמי ועוד דאינן שוות פרוטה היאך  איפשר והא אין ב"ד נזקקין לפחות משוה פרוטה כדאמרינן ישיבת  הדיינין בפרוטה ולא הוציאו כלים מן הכלל  וכן לענין קידושין  ושאר הפרוטות שבמשנתנו אין הכלים יוצאין למה שהן ופי' מה  כסף חשוב לכל הלשונות שכל מטבע כסף חשוב הוא כיון שהוא  יוצא וכיון שלא הוזכר בכתוב אלא כסף סתם אין לך בו אלא פחות  שבמטבעות של כסף כמו שהוזכר בירושלמי  למע' אף כלים כל  שיהא כלי ובלבד שיהא חשוב וההיא דאתמר בקידושין איפכא מה  כלים דבר חשוב אף (כאן) [כסף] דבר חשוב כו' למאי דס"ד מעיקרא  התם דכל כסף האמור בתורה כסף צורי הוא דאצטריך אבל כיון  דבמסקנא כסף קצוב אתמר כל שאינו קצוב בתורה כגון זה פחות  שבכסף הוא וכבר פירשתי שם הגירסא כהוגן.  <br/>3@והרב ר' יהוסף הלוי ז"ל מפרש דהכי קאמר מקיש כסף לכלים מה כלים שנים  אף כסף שנים ודכותה מקיש לכלים כסף ולאו למימרא דבעינן  שוין שתי כסף דאם כן למה יצאו אלא מה כסף כל שהוא חשוב  כסף דהיינו סוף כסף אף כלים כל שהוא חשוב כלי כלומר אע"ג  דאיתקוש להדדי כלים למה שהן יצאו ופירוש נאה הוא והוא מצא  נוסחא שכתוב בה ומה כלים דבר חשוב אף כסף ובא ללמד שהוא  מטה וזו היא הגירסא שבמסכת קידושין . 6@ 

7@והא דאמרינן נמי 4@לכתוב רחמנא כלים ולא בעי כסף ואנא  אמינא מה כלים שנים אף כל שנים ומה כלים דבר  חשוב. 1@הכי קאמר, מה כלים דבר חשוב דכל כלי שבעולם הואיל  וראוי למלאכה חשוב הוא לאדם כמעה של כסף וסבירא לן השתא  דסתם כלים בשלימין משמע ובשוין ממון משמע הילכך אע"ג דלא  כתב רחמנא כסף ידעינן דבעי שתי כסף ושמואל לא ס"ל הכי  דאי כתב רחמנא כלים לא בעינן דבר תשוב כלומר שיהא דבר אחר  חשוב שתי בסף הילכך אצטריך רחמנא למכתב (כלים) [כסף]. ורב גופיה  אפשר דס"ל יצאו כלים למה שהן דהא בלא יתורא דקראי אמר  ומה כלים דבר חשוב אלמא כלים תשיבי כשתי כסף אע"פ שאינן  שוין שתי בסף וכל שכן השתא דכתיבי תרוייהו כסף וכלים דאיכא  יתורא דקראי . 6@ 

4@מי סברת שוה קתני דוקא קתני. 1@הכי פירושו, מי סברת גוי  שתובע לחבירו סתם שתי כסף לי בידך שרוצה לומר שוה  שתי כסף בידך ומכל מקום שיודה לו (ההוא) [הוי] ממין הטענה לא  דוקא קתני שמי שתובע לחבירו שתי כסף לי בידך לומר כסף יש  לי בידך משקל שתי מעין בעצמן ואינו כתובע ששוין. <br/>3@ ואי אפשר לפרש מי סברת שוה קתני מתני' שתבעו דבר שוה שתי כסף לי  בידך אבל לכ"ע אם תבעו שתי כסף דוקא קאמר משום דאמרינן  לקמן ת"ש דינר זהב זהוב לי בידך כו' טעמא דאמר דינר זהב זהוב  הא סתמא שוה קאמר ואי סלקא דעתך לכולי עלמא כי תבע איניש  דינר זהב או שתי כסף שדוקא קאמר למה לי למימר זהוב ליתני  סתמא ואם כן לרב נמי קשיא ואנן ודאי לשמואל מקשינן ואי אמרת  דהכי קאמרינן טעמא דקתני זהב זהוב הא כל היכא דקתני מתני'  דינר זהב או שתי כסף [לאו] דוקא קתני דהא דינא הכי ורבי חייא תנא  בברייתא לישנא אחרינא ותו דאמר רב אשי הכי קאמר כל האומר  דינר זהב באומר זהב זהוב הא פשיטא דהא ליכא מאן דאמר דשוה  קאמר ותו מלישנא דגמרא דקאמרי' טעמא דאמר ליה דינר זהב  כו' אלמא האי לישנא הוא דאמר ליה תובע לנתבע ובהא אמרינן  דשוה הוא וסוגיא כולה דליטר' זהב . וסיפא ודר' אלעזר לא  מחוורא אלא כדפרישית. ותו דאי ס"ד היכא דתבע איניש בב"ד  שתי כסף לי בידך דוקא קאמר מתני' דקתני שוה היכי קתני שתי  כסף לי בידך הא לא אמר ליה כי הך לישנא והוה ליה ד) תבעו  שתי כסף מדקאמר לי בידך ולישנא דתובע אלמא בהאי לישנא  תבע ליה ואי נמי ליתני מתני' שוה שתי כסף בהדיא ולישמעינן  דינא אלא ודאי הכי מפרשה שמעתין כדפרישנא לעיל , וכן פי' הרב אב ב"ד ז"ל. <br/>3@ וכיון דקי"ל כרב ש"מ דמאן דתבע לחבריה שתי כסף לי בידך הלואה והלה אומר לא כי  אלא  שוה פרוטה ואפי' אמר אין לך בידי אלא כך וכך חטים ושעורים  הלויתני כיון שהודה מקצת הטענה אע"פ שלא הודה ממש ממין  הטענה חייב דאמרינן שוה קא תבע ליה וה"מ בהלואה אבל אם  אמר שתי כסף פקדון יש לי בידך והלה אומר לא כי אלא כך  וכך חטים ושעורים פקדון לי בידך אע"פ שהודה מקצת טענה  פטור שאי אפשר לומר בפקדון שוה קאמר ליה אלא דוקא קא טעין  ליה ובהלואה נמי לא אמרנא אלא שתבע שתי כסף או דינר זהב  או מעות שאדם עשוי לשום כל דבר במעות והם נעשין דמים באחר  אבל טענו כך וכך חטים ושעורים לי בידך הלואה והלה אומר אין  לך בידי אלא  לתך קטנית פטור דליכא למימר שוה קאמר ליה א"נ  בליטרא זהב או כסף לא אמרינן שוה קא טעין ליה וכן בכל  מטבע שאינו יוצא כגון של מלכים אתרים שאין (לי) דרך לשום  באותו מטבע ואינו נעשה דמים על אחר דוקא טעין ליה הילכך  אי מודה ליה ממין אחד פטור. <br/>3@ והוי יודע דכל היכא דאמרינן פטור מפני שאין ההודאה ממין הטענה אף מדמי אותו דבר שהוא מודה  בו פטור ואיתא בשלהי המניח את הכד בבבא קמא. <br/>3@ ובירוש' (ו,ג) גרסי': דינר זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף א"ר יעקב בר  אבינא בקמייתא הוינא אמרין דינר זהב פרוטרות ה) אלו מר דינרי  זהב זהוב יאות אשכח תני זהב זהוב פטור. ופירושו כך, א"ר יעקב  בראשונה היו אומרים אם טענו דינר זהב (והודאו) ו) בפרוטות .  חייב דמין הטענה הוא דשוה קא תבע ליה שהדינר נפרט בפרוטות  או בדינרי כסף ומעות וכשיש לו לאדם אצל חבירו (דינר) ו) כסף  או פרוטות (כאן חסר) ח) להו (ותבעי) ט) דינר זהב והיינו מתניתין י) דינרי זהב אינן פרוטרות ולא מסחי בטוען דינרי זהב עסקינן יא)  ולא  הוה ניחא הך סברא והיינו אומרין אלו טענו זהב זהוב יש לי  בידך אין לך בידי אלא דינר כסף פטור יב) וכן גירסת רב חננאל  ז"ל ולא כדברי רש"י ז"ל יג) וש"מ דמאן דתבע לחבריה דוקא כגון  ליטרא זהב ודינר זהב זהוב ואודי ליה בשוה כגון דאמר ליה שוה  שתי כסף יש לי בידך לא אמרי' שוה שתי כסף זהב קאמר ומין  הטענה אודי אלא כך התניתי לך ליתן  שתי כסף באיזו מטבע  שיצא כשאר החובות ומיהו בתובע שוה אע"פ שהודה לו בדבר  שהוא דוקא חייב וכן הדעת נוטה דהא בכלל תביעה והודאה והיינו  סיפא דמתני' דקתני פירות לי בידך אין לך בידי אלא לתך קטנית  חייב דהא טענה דפירות דומייא דשוה הוא דהא כור מכל הפירות  טעניה ואיהו אודי בדוקא וחייב . 6@ 

2@ דף מ' ע"א 4@ אמר ר' אלעזר בטוענו דינר מטבעות. 1@ה"ג רש"י ז"ל. ופי' טבועה במטבע צורה ולא טענו משקל וזה  הודה לו מטבע אע"פ שזו כסף וזו נחושת ממין הטענה הוא  דכולהו מטבע נינהו ותמהני דקאמר והא קמ"ל דפרוט' בכלל מטבע  איתא בל"ה קאמ' נמי קמ"ל טובא .  <br/>3@ אבל רב חננאל ז"ל גריס בטוענו בדינר מטבעות ופירושא כגון שטוענו דינר זהב נתתי לך ליתן לי בו מטבעות והלה מודה  שנתן לו דינר כסף ושיש לו בידו טריסית או פונדיון או פרוטה חייב  וקמ"ל דפרוטה איתה בכלל מטבע וכיון דאסיקנא בגמ' דרבי אלעזר  כרב שמעינן מפי' רש"י ז"ל שאם טענו מאה דינרין הפקדתיך  ממטבע פלוני ואותו מטבע הוא של מלכים אחרים דודאי דוקא  קאמר ליה  כדכתיב לעיל והלה אומר  אין לך בידי אלא מקצת  ממטבע פלוני של מלך פלוני אע"ג דדוקא קאמרי חייב דמין אחד  הוא ולפי גירסת רב חננאל ז"ל אינו כן אלא דהיכא דאיכא למימר  שוה קא טעין ליה ולפום מאי דכתיבנא לעיל, וכ"נ הדברים . 6@ 

7@הא דאמרינן 4@שכל דין מטבע אחד הוא נ"ל דהכי פירושא  קתני רישא שתי' כסף וקאמר דשוה הוא והדר תנא  ליטרא זהב דדוקא הוא והדר תנא דינר זהב דשוה  הוא וקאמר  שכל דין מטבע אחד הוא דבכולהו שוה קאמר ושאינו מטבע כגון  ליטרא לעולם דוקא בין בכסף בין בזהב . <br/>3@והרב אב ב"ד ז"[כתב] דין מטבע הוא דס"ד כיון דאיהו תבעיה שוה אין כאן הודאה ממין  הטענה אלא אם כן הודה באותו לשון שתבעו חצי דינר זהב קמ"ל  כיון דשוה הוא הכל דין מטבע אחד הוא וזה הפי' נדחה ממה  שכתבתי דטוען שוה ומודה דוק' במקצת חייב הוא . 6@ 

7@הא דאמרינן 4@שכל דין מטבע אחד הוא נ"ל דהכי פירושא  קתני רישא שתי' כסף וקאמר דשוה הוא והדר תנא  ליטרא זהב דדוקא הוא והדר תנא דינר זהב דשוה  הוא וקאמר  שכל דין מטבע אחד הוא דבכולהו שוה קאמר ושאינו מטבע כגון  ליטרא לעולם דוקא בין בכסף בין בזהב . <br/>3@והרב אב ב"ד ז"[כתב] דין מטבע הוא דס"ד כיון דאיהו תבעיה שוה אין כאן הודאה ממין  הטענה אלא אם כן הודה באותו לשון שתבעו חצי דינר זהב קמ"ל  כיון דשוה הוא הכל דין מטבע אחד הוא וזה הפי' נדחה ממה  שכתבתי דטוען שוה ומודה דוק' במקצת חייב הוא . 6@ 

7@ הא דדייקינן 4@ורבי אלעזר לימא מדסיפא כדשמואל מתריץ לה  רישא נמי כשמואל סבירא ליה. 1@ולא דייקינן הכי לרב אשי  דפריק ברייתא כשמואל משום דרב אשי לתרוצה דשמואל אמרה  כדאמרינן בעלמא מכדי דרב לא סבירא משכוני נפשך אדרב למה  לך לתרוצה לדרב בעלמא ואמרי' נמי תרגמה אביי אליבא דרבא  ותרגמה טו) בכאן חסר שיעור שיטה א') לא שמיע ליה קושיא  דמקשי' ליה טז) ובכאן נמי חסר שיטה א') דאוקמה בהכי ומש"ה  קס"ד יז) בכאן נמי חסר שיטה א') .     6@  

4@ אבל טענת מלוה והעדת (עדים) יח) יט) ובכאן חסר ש"ש א') פרוטה .  וכפר בו חייב. 1@איכא דדייקי מדקא כ) ובכאן חסר שיעור  שי' א') ואמרינן נמי טענו אלמא אין נשבעין (בעדותן) כא) בכאן  נמי חסר כו')  בטענה וכפירה  כלומר שיהא טוענו בריא אבל  בטענת שמא כגון שאמר אמר לי עד אחד שנטלת משלי מנה והלה  כופר והביא את העד פטור משבועה הואיל ולא טענו טענת בריא.   <br/>3@ והרב רבינו אפרים תלמידו של רבינו יצחק ז"ל כך דעתו והביא ראיה מדאמרי' במסכת ב"מ הצד השוה שבהן על ידי טענה  וכפירה הן באין אלמא כשטענו בריא אבל בשמא לא ואין אלו  ראיות דמאי טענה דקאמרי' תביעה שהוא תובעו וזה כופר לדברי  רש"י ז"ל אבל אנו כבר פירשנו שם דמגלגול שבועה דעד אחד הוא  דאתיא התם בריש ב"מ וכידן דמגלגול אתיא על כרחך אפילו בשמא  נמי דהא נשבעין על השמא בגלגול שבועה כדאמרינן במס' קדושין  ולקמן בשילהי כל הנשבעין אלא על כרחך לאו טענת ברי קאמר  אלא ה"ק שיש הודאת פיו במקצת או עדות עד אחד שהוא כעין  הודאה או עדות שני עדים ויש כפירה גמורה במקצת וזהו צד  שוה שבהן. <br/>3@ והרב רבי יהוסף הלוי כך כתב שאין נשבעין על פי עד אחד שלא בטענת ברי. <br/>3@ ורבם רבי' הגדול רבי יצחק אלפסי ז"ל לא כך דעתו שהרי כתב בפ' כל הנשבעין בעסק חד נברא דא"ל לחבריה  אית לי חד סהדא דאתית לביתאי ופתחת ליה דלאו באפי ושקלת  מיניה חד טיעונה דכתנא ואמר לי אידך אין פתחי ושקליה ואת  אמרת לי שקליה בחושבנא דאית לך גבאי א) בכאן חסר שיעור ש"א)  דהוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ב) כאן חסר שתי  תיבות) הא הכא דשמא הוא דלאו באפיה שקליה  ג) כאן חסר  שיעור ד' תיבות) שבועה הוא. <br/>3@ וקרא ומתניתא דייקי הכי קרא דכתיב לכל עון ולכל חטאת לכל עון ולכל חטאת לא יקום אבל קם הוא לשבועה  משמע דומיא דשנים בממון ומתניתא דתניא בהדיא כל מקום ששנים  מחייבין אותו ממון אחד ניחייבו שבועה והרי שנים מחייבין אותו  ממון אפילו בטוען טענת שמא כגון שאומר גזלתני שלא בפני א"נ  בטוענו קטן מנה לאביך בידך בשמא וכיוצא בו הילכך עד אחד  מחייבו שבועה. <br/>3@ ומי שאומר אין למדין מן הכללות אין דבריו נכונים שלא אמרו אין למדין אלא היכא דמוכחא מילתא במתני' או במתנית'  או בגמרא אבל אנן לית לן לשבושי כלל גדול שמסרו לנו רבותינו  שאם לא כן אין לדבר סוף ולא נסמוך על התלמוד הערוך בידינו  שהרי רובו כללות. <br/>3@ ובירושלמי (ו,א) דקו בהך כללא והרי שנים מחייבין אותו קנס שניא היא שאין נשבעין בקנס פי' שמואל ה"ק בכל דבר  שנשבעין עליו עד אחד מחייבו שבועה אבל בדבר שאין נשבעין  עליו כגון קרקעות וקנס שאפילו מודה פטור אין עד אחד מחייבו  שבועה. <br/>3@ ואקשו תו התם והרי שנים מחייבין אותו פרוטה וכן הוא דתנינן שבועת הדיינין שתי כסף וההודיה שוה פרוטה מתני'  בשנשבע ד) מה דמר שמואל בשנשבע מפי אחרים ה) לעולם אינו  חייב עד שתהא הטענה ו) וההודיה שוה פרוטה פי' קס"ד שאף  בשבועת עד אחד אין נשבעין אלא כפירת שתי כסף ומש"ה אקשי'  והרי שנים מחייבין אותו פרוטה ועד אחד אינו מחייבו שבועה  אלא על כפירת שתי כסף. <br/>3@ ומפרקי' מתניתי' בשנשבע מפי אחרים שעד אחד מכחישו דבטענת מלוה ועדות עד אחד אפי' לא טענו  אלא בפרוטה וכפר חייב ומאי דאמרי לעולם אינו חייב עד שתהא  הטענה ז) וההודיה שוה פרוטה נראה שהוא שבוש ולא גרסינן בה  וההודיה דהא לא בעי ביה מודה מקצת. <br/>3@כתבתי זה הירושלמי כולו מפני שיש לו סיוע לדברי רבינו הגדול ז"ל שאם כדברי תלמידיו ז"ל  היה לו להקשו' והרי שנים מחייבין אותו בשמא ועד אחד אינו   מחייבו בשמא אלא שמעינן מינה שאפילו בשמא נשבעין בהעדת עד אחד.  <br/>3@ובשבועת השומרין איכא פלוגתא ביני רבוותא ז"ל איכא מ"ד לא מחייבין אלא בכפירת שתי כסף דכתוב כסף או  כלים בשבועת השומרין כתיב ואיכא מ"ד לא בעי' כפירת שתי כסף  אלא במודה מקצת ואע"ג דכתיב ביה כסף או כלים עירוב פרשיות  כאן וכי היכי דשדינן כי הוא זה  אמלוה ולא אפקדון הכי נמי  כסף או כלים אמלוה הוא דכתיב. <br/>3@ וסברא קמא עדיפא ומסתברא טפי חדא מדאמר שמואל אבל טענת מלוה והודאת עד אחד ח) לא   לישמעינן נמי בשבועת השומרין  דאדרבה ההיא איצטריכא ליה  לאשמועינן טפי תדע דאיצטריך ליה למימר מ"ט דאמר קרא אלמא  אי לאו קרא דמרבי ליה הוה מיפטר דגמרי' מכל שאר שבועות  בתורה ותו דהא כסף או כלים מדריש בכלל ופרט לענין שבועת  השומרין כדאיתא לקמן בפירקין ואמאי לא מדריש נמי דמה כלים  שנים אף כסף שנים לשבועת השומרין ודקאמר רב יהוסף הלוי ז"ל  משום דכסף כי אתא מעיקרא לכפירה הוא דאתא אדרבא מסייע  לן דאי הוה כתיבא (הוה הודאה) ט) איכא למימר דלא מדריש  אשבועת . השומרין דהתם לא צריך הודאה במקצת  אבל השתא  אכפירה קאי היאך נדרש לפניו ולא למקומו והרי הוא ענין לעצמו.  <br/>3@ולא תטעה במה שאמרו גבי כי הוא זה ערוב פרשיות כתוב כאן דהתם אינו ענין לפקדון מדרבה כדמפרש בגמרא בפ' הגוזל קמא  ועוד דהתם נמי לא שיעקר ממקומו אלא ה"ק אם ימצא הגנב או  אשר יאמר כי הוא זה ויכפור בשאר שלא היו ד"מ שאלו כופר  בכל דפקדון פטור כל זמן שלא יטעון נאנסו אבל לעקור פסוק  ממקומו כל זמן שהוא ענין לעצמו לא אמרי'. <br/>3@ ואם תשאל א"כ לימא נמי שיהא פטור מחיוב שומר חנם לא קשיא דכולהו מיעוטי דכתיבי  בהאי פרשתא לענין תשלומי כפל ושבועה כתיב מ"ט דהא לא כתיבא  כאן ואם פשע ישלם כדכתיב בשאר השומרין אלא כל עיקרה של  פרשה לתשלומי כפל ולשבועה באת ולפיכך לא נתמעטו אלא מכפל  ושבועה וכן נמי שמלה דדרשי ביה בפ' מרובה למעוטי דבר שאינו  מסוים מכפל ושבועה אימעיט ולא מחיוב פשיעה ופירושו חצי כלי  שלא יצאי כלים למה שהן אלא בשלימין אבל לא בשבורין שאינן  עושין מעין מלאכתן.  <br/>3@ואם תאמר והרי קרקעות ושטרות שנתמעטו כדן ואפילו מדין פשיע' כדפרישי'  במציעא יש להשיב לך התם  כיון דמעטינהו רחמנא מחיוב שומר שכר ממילא שמעי' דלגמרי  אימעוט משומר תנם ולאו מגמר הוא אלא גלויי מילתא בעלמא  הוא אבל הנך מיעוטי דאימעוט בשומר חנם ולא בשומר שכר אי  לגמרי אימעוט מחיוב השומרין ליהדר וליכתבינהו קרא בכל חד וחד  כדכתיב  בקרקעות מדלא כתבינהו אלא בפרשה ראשונה ש"מ  דמשבועה ובפל הוא דמעטינהו ולא מחיוב השומרין ובפרשה ראשו'  שבאת ללמד על דין כפל ושבועה מיעטן הכתוב וה"ה לכל השומרין .  אבל בשאר פרשיות שבאו ללמד תשלומי השומרין לא מעטן הכתוב  נמצאו כל השומרין שוין שאין זה נשבע ומשלם אלא במה שזה נשבע  ומשלם וכלהו נמי אתקוש להדדי כך אני בעיני במדרשות אלו.  <br/>3@ועוד יש ראיה שאין שבועת השומרין אלא בכפירת שתי כסף מהא  דאמרי' לקמן בפרק כל הנשבעין גבי שותפין ואריסין והוא שיש  כפירת טענה שתי כסף ביניהן והנהו דמו לשומרין ומ"ה תקינו  להו לרבנן שבועה כעין דאורייתא בכפירת שתי בסף ואי ס"ד  בשומרין דעלמא לא בעי' שתי כסף היכי מחמרי רבנן טפי משומרין  דאורייתא  דהא ההיא שבועה דומיא דשבועת שומרין של תורה  תקנוה אלא ש"מ ככולן צריך כפירת שתי כסף וכן עיקר .  <br/>3@אבל אין אני רואה כלל דבריו של הר"ם במז"ל שאמר בנשבעין ונועלין צריכי' שתי כסף שהללו אינן כשל תורה ומה שדמה  אותן לנשבעין שלא בטענה אינו מן השם . 6@ 

2@מ' ע"ב  4@ולאו דחויי מדחינא לך אלא תלמוד ערוך בפיו של ר'  יוחנן הא מני אדמון היא. 1@א"ל הכא דהא אוקימנא  בשני דייני גזרות אליבא דרבי חייא הב"ע דא"ל עשרה כדי שמן  יש לי בידך וא"ל שמן לא היו ד"מ קנקנים חמשה אית לך חמשה  לית לך אדמון סבר יש בלשון זה לשון קנקנים ומינו דמשתבע אקנקנים משתבע נמי אשמן בגלגול  ורבנן סברי אין בלשון הזה לשון  קנקנים וכיון שכן היכי אמרינן דס"ל לאדמון טענו חטים ושעורים  והודה לו באחד מהן חייב . <br/>3@וא"ל דהא דאוקימנא התם בשהודה במקצת הקנקנים לאו לאדמון קאמרי' דלדידיה אפילו הודה בכל  הקנקנים חייב כדתניא בהך ברייתא בשמעתי' ודיקא ממתני' דקתני  אדמון אומר הואיל והודה מקצת הטענה ולא קתני ממין הטענה  א"כ י) אדמון אומר מודה ממין הטענה הוא אלמא לאדמון טענו  שני מינין והודה לו באחד מהן חייב הואיל והודה מקצת הטענה  אלא דלדבריהם קאמר להו לרבנן אודו לי מיהא בכופר במקצת  קנקנים שהוא חייב משום דיש בלשון זה לשון קנקנים ורבנן סברי  אין בלשון הזה לשון קנקנים דהיינו דקתני לרבנן אין ההודאה  ממין הטענה כלומר אין בלשון הזה לשון קנקנים דאלמא אם יש  בלשון הזה לשון קנקנים חייב .  <br/>3@ויש  מי שאומר. שזו מן הסברות המתחלפות בתלמוד בחלוף המסכתות וזה עיקר דהתם לא תניא הך ברייתא דטענו  שור ושה וחמור והודה לו באחד מהן חייב ומש"ה אמרינן דאדמון  נמי פטר בטענו שני מינין  והודה לו באחד מהן והכא משום  דאצעריך להאי פירוקא דשמיעא ליה ברייתא הדר ביה מההיא . 6@ 

4@טענו חטים וקדם והודה לו וכו' כמערים. 1@פי' ואח"כ תבעו זה  השעורים דסיים דבריו אם כמערים חייב דהא מחמת טענ'  דחזי לדעתיה ואמיד ליה אודי. ואם כמודה פטור אע"פ שחזר  ותבעו דבעינן טענ' קודמת ומקצת הודאה, ומכאן נלמוד דבר זה  מפורש בדברי הרב הלוי ז"ל . 6@ 

2@דף מא ע"א  4@מאן דמתני אסיפא הכא הוא דאיכא דררא דממונא.  1@   פסק רבינו הגדול ז"ל כמאן דמתני לה ארישא  דאע"ג דליכא דררא דממונא חייב וגמר לה מדאמרינן בריש בבא  מציע' בההוא רעיא דמפקדי ליה כל יומא בסהדי וההוא יומא  אפקידו ליה בלא סהדי אמר להו לא היו דברים מעולם אתו סהדי  דאכל תרתי מינייהו ואקשי וליחיבוה מדרב נחמן דתני מנה לי בידך  אין לך בידי כלום פטור ואמר רב נחמן כו' והא ליכא דררא דממונ'  דהא אמר לא היו דברים מעולם אלא ש"מ הלכתא כמאן דמתני  לה ארישא, וכן כתב ר"ח ז"ל. <br/>3@ ושמעתי שר"ת ז"ל היה אומר שאני התם דכיון דכל יומא מפקדי גביה דררא דממונא הוא ועוד דהא  איכא סהדי דאכל מינייהו ולא גרע מדררא דממונא דהכא ולא  מסתבר הכי חדא דהא מ"מ גמ' מייתי התם לישנא קמא דרב נחמן  ובר מיניה דההוא נראין הדברים שהלכה כלישנא קמא משום  דלישנא דגמ' הוא ולישנא בתרא לישנא דרב תביבא ויחידאה הוא  ולא ס"ל כותיה . <br/>3@וכלשון הזה כתב רבינו הגדול ז"ל בפ' בתרא דפסחים מסתברא לן דלישנא קמא לישנא דגמ' ולישנא בתרא לישנא  דמר זוטרא הילכך עבדי' כלישנא קמא דהוא אליבא דגמ' ע"כ .  וממנה נלמוד לזה וכן הסכימו כל הגאונים ז"ל כאן שהלכ' כלישנ'  קמא דרב נחמן וכן עמא דבר . 6@ 

4@מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן. 1@פרש"י ז"ל  שבועת היסת וכך הוא דבשבועת הנוטלין לא בעי' מאי  בינייהו דכל הנשבעין שבתורה אין משלמין ואי ק"ל אמאי בעי מאי  בינייהו איכא טובא דשבועה דרב נחמן ליתא בנקיטת חפץ  שכך מסרו לנו רבותי' הגאונים ז"ל דשבועת המשנה הוא כעין  דאורייתא בנקיטת חפץ ושבועת היסת לאו בנקיטת חפץ לא קשיא  דאנן לא אתכסיסי שבועה קיימי' אלא אדיני שבועה לומ' אם החמירו  בה כשל תורה. <br/>3@ וכיון ששבועה זו בשבועת היסת גבי נשבעין ונוטלין לא למדנו כלום ורש"י ז"ל כתב בפ' הכותב דמפכינן שבועתייהו אבל  הר"ם ז"ל והגאוני' ז"ל אמרו שאין בהן הפך וכתו' בהלכות מאי  טעמא דמנתבע לתובע מפכי' שבוע' משום דאמר אנת לית לך גבאי  ולא מידי אנת אי ניחא לך אשתבע ושקול אבל מתובע עלי' דנתבע  יכיל למימר ליה אי ניחא לך אשתבע ושקול ואי לא ניחא לך ובעית  לאפוכי עלי שבועה אע"ג דטבא לדידי לאשתבועי ומפטר אנא לא  ניחא לי בהך תקנתא דמיא למאי דאמרינן האומר אי איפשי בתקנ'  חכמים כגון זו שומעין לו זו היא טענת רבינו ז"ל בהלכותיו שלא  להפך שבועה מתובע לנתבע ואין טענתו ברורה. <br/>3@ אבל יש לדון בדבר שהרי אפי' שבועת הסת שמוטלת מן הדין על הנתבע כשרצה אומר  לתובע השבע וטול ואם אמר איני מקבל עלי לישבע אין שומעין  אלא אומרים לו אם רצית ליטול השבע בהפוך שלך ואם לאו שתוק  ממנו כ"ש שבועת משנה שהיא מוטלת מן הדין על התובע שאין  שומעין לו לסלקו מעליו אלא אם רצה לישבע יטול ואם לאו שתוק  ממנו, וזו הטענה חזקה כנגד דברי רש"י ז"ל. <br/>3@ אלא שיש לי ללמד עליו זכות שאני רואה את הסוגיא הזאת הולכת דכל דפליגי  בין  רבנן לדאורייתא משום חומרא וקולא הוא דשבועה דאוריית' חמירא  לחיוביה בה ממונא או ישבע או ישלם ושבועה דרבנן לא רמי בה  חיובא בממונא אלא מסלקה ממנו בהפוך זה דרפויי מרפיא בידייהו  וכן נמי [אי] לא בעי לאשתבועי ולא לשלומי בהפוך שמתא רמיא  עליה ממונא לא מפקי' מיניה וכיון דטעמא הכי א"ל נמי בנשבעין  ונוטלין בהנהו דמדאורייתא שקלי בלא שבועה כגון עד אחד מעידו  שהוא פרוע ופוגם את שערו ומנכסים משועבדים ומנכסי יתומים  דודאי מפכי' לה דא"ל רבנן אחמירו עלי שבועה כדהחמירו אנשבעי'  היסת ולא עשאוה כשל תורה אלא אם רציתי להפכה עליך שתשבע  ותפטר הרשות בידי דכל שלא רצה לישבע מדבריהם אינו מפסיד  דינו לגמרי אלא מהפך אם רצה ולא תקנו אלא שלא תהא שבועה  יוצאת מבין שניהם או זה או זה נשבעין. <br/>3@ וזה טעם נכון לדעת רש"י ז"ל ומ"מ יש לבעל הדין לומר דבנוטלין החמירו יותר שאם  רצה נשבע ואם לאו אין מוציאין מיד חברו כלומר ואוקי ממונא  בחזקת מריה שמצינו בכל מקום שאין מוציאין ממון אלא בראיה  מפורשת וכן הדברים מראין כפשטן כדעת הגאונים ז"ל ע"כ . 6@ 

7@הא ד4@אמר מר בר רב אשי בדאורייתא מפכינן. 1@כתבו הגאונים  ז"ל דהלכתא כמר בר רב אשי בגמ' בר ממיפך שבועה  וחיורי וסימניך הפך לבן . ומסורת היא בידם. <br/>3@ ואם תשאל בפרק יש נוחלין מר בר רב אשי אכש' באבא דאבא ולית הלכתא כמר בר  רב אשי יש להשיב דהתם הוא דאיפסיקא בגמ' בהדיא לית הלכת'  כוותיה אבל היכא דלא אתמ' הלכתא כוותי' בר ממיפך שבועה  וחיורי דלית הלכתא כותיה וכן אמרו בגמ' בכל התור' כלה רב  אתא ורבינ' הלכ' כדברי המיק' ובמסכ' ע"ז תרתי הלכ' כדברי  המחמי' בפרק אין מעמידין חדא (בקנסא) [במומר להכעיס] ובפרק השוכר שם  אחרי בקוניא ובפרק זה בורר כתבה רבינו ז"ל בהלכותיו כן. <br/>3@ ואיכ' מאן דאמר הלכתא כמר בר רב אשי דכל היכא דלא איתמר בהדיא  לית הלכתא כמר בר רב אשי הלכתא כותיה בר מהני תרי מיפך  שבועה וחיורי וסימניך הפך לבן והאי סברא דרבי' האיי גאון ז"ל. <br/>3@ ובשם מקצת חכמי הצרפתים ז"ל מצאתי, והלכתא כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה וחיורי וסימניך הפך לבן כלומר דבכולי תלמוד'  לית הלכתא כותיה דמר בר רב אשי אלא בהנך תרי דאינון מיפך  שבועה וחיורי ואם כדבריהם למה לן למימר בגמ' ולית הלכתא  כמר בר רב אשי בכתובות ובבבא בתרא הא כל היכא דלא איפסיק'  הלכת' ליתא לדמר בר רב אשי.  <br/>3@וב"ה ז"ל כתב והלכתא כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה וחיורי ואודיתא ואיתא בפרק זה בורר  אבל כתב מיפך שבועה שנים שהיו דנין והיה אחד מהם חשוד  וחייבו לאותו חשוד שבועה מר בר רב אשי אמר מפכינן לאותה  שבועה על בעל דינו שאינו חשוד זה טעות סופרים הוא . 6@ 

2@מ"א ע"ב  4@אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדי'. 1@אפי' אמר  ליה לאחר שהלוהו דהא מתני' לאחר שהלוהו הוא  כדקתני מנה לי בידך א"ל הן ומסתברא שאם לא קבל עליו ואמר  לו לא בי אלא אפרע אותך שלא בעדים כדי שלא אהא צריך להבי'  עדי עמי שאם ילכו למדינת הים או ימותו שמא אתה תובעני פעם  אחרת שהדין עמו ואינו צריך לפורעו בעדים ולא חיישינן דילמא  דעתיה לאכפוריה ומ"ה לא מקבל עליה לפורעו בעדים דאדרבא  להאיך אמרינן דילמא דעתיה לאכפוריה פריעתו ומ"ה בעי עדים דהא מעיקרא שלא בעדים נתן לו. <br/>3@ ומצאתי לרב ר' שמואל ז"ל הלוי שכתב בפירושי בבא בתרא שלו הודאה בפני שנים וצריך לומר  כתובו ובלא רשותו אין כותבין דחוב הוא לו דעד השתא הוא  מלוה על פה ואע"ג דהודה בפני שנים נאמן לומר פרעתי ועכשיו  כשיש בידו שטר אין הלוה נאמן לומר פרעתי אלא אם כן יביא  עדים שפרעו בפניהם ע"כ ואע"ג דהתם טעמא אחרינא הוא משו'  דלא נ"ל דליטריף ממשעבדי מ"מ למדתי ממנה שהרב ז"ל סבור  שיכול לומר בלא עדים אפרעך שלא אהיה צריך להביא עדי עמי . 6@ 

7@ ה"ג: 4@ואם אמר ליה אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים  ואם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם  למדינת הים אינו נאמן. 1@אבל הר"מ ז"נ כתב וכבר חקרתי על  הנוסחאות הישנות ומצאתי בהן שהוא נאמן והגיע לידי במצרים  מקצת תלמוד ישן כתוב על הגוילים כמו שהיו כותבים קודם לזמן  זה בקרוב מחמש מאות שנה ושתי נוסחאות מן הגוילים מצאתי  בהלכה זו ובשניהם כתוב ואם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני  והלכו להם למדינת הים נאמן וכך מצאתי בגדולות נאמן בשבועה .  <br/>3@ ויש  להשיב אם נאמן למה אמרו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו כעדים למה הוא צריך והא אם פרעו שלא בעדים  פרעון הוי כדאמרי' לקמן וא"ת שאם אמר פרעתיך שלא בעדים אינו  נאמן שפרעו הואיל ואמר שלא בעדים פרעתיך הא אמרי' לעיל אל  תפרעני אלא בעדי' צריך לפורעו בעדים כי אמריתה קמיה דשמואל  אמר לי יכול לומר לי' פרעתיך בפני פלוני ופלוגי והלכו להם למדינת  הים ואקשי' עלה ממתני' דקתני נתתיו לך חייב מפני שצריך ליתן  לו בעדים תיובתא דשמואל ומאי קושיא לעולם אימא לך שאם אמר  נתתיו לך בלא עדים חייב אבל אם אמר פרעתי' בפני פלוני ופלוני  והלכו להם למדינת הים נאמן אלא ש"מ דלמ"ד פרעתיך בפני  פלוני ופלוני נאמן כי אמר נמי פרעתי' אבל לא בפני עדים נאמן  ולא תפס לשון זה אלא ללמד שהוא העיקר שהדין תלוי בו וכיון  שכן מאי הלכתא אמרינן אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו  בעדים אלא ודאי ש"מ אינו נאמן לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני  והלכו להם למדינת הים ועוד אם כן מה הועיל בתנאו והלא יכול  לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ומתו . <br/>3@וא"ת השתא נמי לקתה מדת הדין שנמצא גובה וחוזר וגובה מדת הדין לא לקתה שהיה לו  לכתוב שובר ועוד שהוא גרם על עצמו שקבל עליו תנאי זה הילכך  נוטל כלא שבועה וכן כתב הרב הלוי ז"ל. <br/>3@ומיהו לדברי הר"מ  ז"ל י"ל דלרבי אסי דאמר צריך לפורעו בעדים ולא פי' משמע שאפי'  אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני אינו נאמן ולשמואל ס"ל דמהימן  למימר פרעתיך בלא עדים מגו דאי בעי אמר פרעתיך בפני פלוני  ופלוני ואתא רבא ופסק חדא כמר וחדא כמר דכי טעין פרעתיך  בלא עדים לא מהימן אע"ג דאיכא מיגו דהא בטליה להימנותיה  מדקביל עליה שלא לפורעו אלא בעדים אבל אם אמר ליה פרעתיך  בפני פלוני ופלוני כיון דליכא תנאה נאמן . 6@ 

7@ה"ג: 4@לא תפרען אלא באפי ראובן ושמעון אזל פרטיה באפי  סהדי אחריני אמר אביי באפי סהדי א"ל והא פרעיה  וכן בעובדא בתרא בההוא דאמר ליה כי פרעת לי פרען באפי  תרי דתנו הלכתא אזל פרעיה באפי סהדי אחריני ואיתנוס. <br/>3@ וכתב ר"ח ז"ל מסתברא בדטעין פרעתיך באפי סהדי אחריני והלכו להם  למדינת הים אבל אי איתנהו ומסהדי דפרעיה לא אמר רבא דלא  מהימני ולפי פירושו אע"ג דאמרי' לעיל אינו נאמן יהבינן ליה  זימנא ונטרי' ליה אי מייתי להו אי לא אבל הכא לא נטרי' להו  דלהכי א"ל ראובן ושמעון שהוא יודע בהם שהם קבועים עמו ואינם  הולכים למדינת הים כי היכי דלא לידחייה עד שיביא עדים ויתנו  לו זמן. <br/>3@ ורי"ף ז"ל השיב מהא דאמרינן לקמן כיון דקא מודית דקבלתינהו מיניה הוי פרעון אלמא צריך שיודה ואין זו תשובה על  דברי ר"ח ז"ל דאיהו ל"ג בההוא עובדא פרעיה באפי סהדי אלא  פרעיה סתם ובלא עדים אמר. <br/>3@ וכן כתב הרמב"ם ז"ל כדברי ר"ח ז"ל שאם באו העדים והעידו שפרעו נאמנין,  וכתב ומצאתי כתוב בגוילים אזל פרעוה ביניה לבין דיליה וכך  מצאתי בגדולות ולדבריהם שכתבו בההיא דרבה נאמן אתיא  להו שפיר. <br/>3@ והיכא דאמ' אל תפרעני אלא בעדים נאמן לומר פרעתי' בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים ואם אמר בפני ראובן  ושמעון אינו נאמן אלא יבואו עדים ויעידו ואם לאו יפרענו עכשיו  ולכשיבואו עדים מחזיר לו את שלו שכך התנו ביניהן. ומה שהשיב  רבינו הגדול ז"ל דהא פסלינהו כדאמרינן לקמן במהימנת עלי כבי  תרי אינה תשובה לפי דעתם שהאומר אל תפרעני אלא בפני פלוני  ופלוני או בפני עדים אין בלשון תנאי זה אלא התראה שלא לכפור  בו אבל לא לפסול עדותן של עדים אלא א"כ פירש  ואעפ"כ אין  לנו כי אם כדברי הרב ז"ל כמו שכתב בהלכותיו. <br/>3@ וכן כתב רש"י ז"ל שהלה טוען עדי שקר הם אלמא אע"פ שבאו העדים אינן נאמנין  ולישנא דגמ' דיקא דאמרי' באנפי סהדי א"ל והא פרעי'  משמ'  דפרעי'  ודאי אי נמי למקצת נוסחי דגרסי באנפי סהדי פרעיה.  <br/>3@ומיהו הא דאמרי' כי היכי דלא לידחייה קשיא דה"ל למימר קא פסלינהו וא"ל לא ס"ל לרבא למימר דלמפסל כ"ע איכוון מעיקרא  דאטו כ"ע חשידי וראובן ושמעון הימני אלא איהו כי היכי דלא  לידחייה אמר הכי דשכיחי ליה וממיל' איפסילו להו כלהו אינשי  וכלפי שאמר אביי באפי סהדי א"ל באפי סהדי פרעיה כלומר שאין  בלשון ראובן ושמעון אלא עדים. אמר רבא דודאי דוקא א"ל משום  דחשש דילמא דתי ליה ולהכי אסיק מילתא בדעתיה למפסלינהו  לכלהו ופי' לא לדחייה למיהב ליה זמן אי נמי דלא לדחייה קודם  פירעון לומר לא אפרע עכשיו עד שאמצא עדים המצויין לי תדיר  או שאכתוב שובר .  <br/>3@ ויש מי שהורה שאם פרעו פעם אחרת יכול לתובעו אותו ממון וגובהו על פי אותן עדים אע"פ שאינן נאמנין על הפרעון  כיון שפרעו נאמנין להעיד עליו שהם לא נפסלו אלא לאותו עדות  של אותו פרעון. והרב הלוי ז"ל כתב דאפילו אסהידו ביה השתא  נמי (נמי) כיון דמסהדי דבתור' פרעון דההיא הלואה יהבינהו  ניהליה סהדותייהו לא סהדותא הוא דהא גבי פרעון דההיא הלואה  כפסולין דמו הילכך משתבע השתא המלוה שבועת היסת דיכא  גביה מהנהו זוזי דקא טעין דקא יהביה ניהליה מעיקרא מידי ומיפטר . <br/>3@ ויש מי שאומר שאע"פ שכל העדים אחרים פסולים לאותו פרעון אם הודה בפני עדים שנפרע והעידו עליו בכך נאמנים אע"פ  שכבר כפר שלא נפסלו אלא לאותו פרעון. וכן היכא דא"ל מהימנת  עלי כבי תרי דלא מהימני סהדי אי אמרי באנפנא פרעיה אבל אמרי  באנפנא אודי ליה דפרעיה מהמני .  <br/>3@ ואיכא  מאן דפליג ואמר לעולם לא מהימני ואית ליה ראיה מדא"ל רב נחמן לההוא גברא כיון דמודית הוי פרעון  ואי אמרת לקיומי תנאיה זיל אייתינהו ולמה ליה למימר זיל אייתינהו  הא רב נחמן וחד דעמיה נאמנין כיון דקמייהו אודי. ולאו ראיה  היא דהא דא"ל רב נחמן לההוא גברא זיל אייתינהו לאו משום דלא  מהימני רב נחמן ואחרינא אאודיתיה דאי הכי לאידך חבריה ה"ל  למימר ליה אייתינהו דלדידיה אמאי א"ל אייתינהו הרי חוב הוא  לו אלא מילתא בעלמא ק"ל אי בעי' לקיומי ההוא תנאה דניחא לך  בהכי זיל אודי ליה באפי ובאפי רב ששת הילכך לעולם א"ל דנאמנין  אחרים על הודאתו .  <br/>3@ ואני אומר לא כדברי זה ולא כדברי זה, אלא היכא דא"ל מהימנת עלי כבי תרי כל היכא דאמרת לא פרענא אע"ג דאתו בתרי  ואמרו קמן אודי ליה דפרעי' והלה אומר לא הודיתי ולא נפרעתי  נאמן דהא הימניה כל אימת דאמר לא פרענא והא אמר הכי אבל  מאן דאמר לא תפרען אלא באפי פלוני ופלוני ואתו סהדי ואמרו  דאודי ליה נאמנין שהרי לא פסלם אלא לאותו פרעון והואיל ומשום  תנאו הן פסולין אין לך בו אלא מה שהתנה עליו ועוד שיד בעל  השטר על התחתונה . 6@ 

7@ה"ג: 4@לא תפרען אלא באפי ראובן ושמעון אזל פרטיה באפי  סהדי אחריני אמר אביי באפי סהדי א"ל והא פרעיה  וכן בעובדא בתרא בההוא דאמר ליה כי פרעת לי פרען באפי  תרי דתנו הלכתא אזל פרעיה באפי סהדי אחריני ואיתנוס. <br/>3@ וכתב ר"ח ז"ל מסתברא בדטעין פרעתיך באפי סהדי אחריני והלכו להם  למדינת הים אבל אי איתנהו ומסהדי דפרעיה לא אמר רבא דלא  מהימני ולפי פירושו אע"ג דאמרי' לעיל אינו נאמן יהבינן ליה  זימנא ונטרי' ליה אי מייתי להו אי לא אבל הכא לא נטרי' להו  דלהכי א"ל ראובן ושמעון שהוא יודע בהם שהם קבועים עמו ואינם  הולכים למדינת הים כי היכי דלא לידחייה עד שיביא עדים ויתנו  לו זמן. <br/>3@ ורי"ף ז"ל השיב מהא דאמרינן לקמן כיון דקא מודית דקבלתינהו מיניה הוי פרעון אלמא צריך שיודה ואין זו תשובה על  דברי ר"ח ז"ל דאיהו ל"ג בההוא עובדא פרעיה באפי סהדי אלא  פרעיה סתם ובלא עדים אמר. <br/>3@ וכן כתב הרמב"ם ז"ל כדברי ר"ח ז"ל שאם באו העדים והעידו שפרעו נאמנין,  וכתב ומצאתי כתוב בגוילים אזל פרעוה ביניה לבין דיליה וכך  מצאתי בגדולות ולדבריהם שכתבו בההיא דרבה נאמן אתיא  להו שפיר. <br/>3@ והיכא דאמ' אל תפרעני אלא בעדים נאמן לומר פרעתי' בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים ואם אמר בפני ראובן  ושמעון אינו נאמן אלא יבואו עדים ויעידו ואם לאו יפרענו עכשיו  ולכשיבואו עדים מחזיר לו את שלו שכך התנו ביניהן. ומה שהשיב  רבינו הגדול ז"ל דהא פסלינהו כדאמרינן לקמן במהימנת עלי כבי  תרי אינה תשובה לפי דעתם שהאומר אל תפרעני אלא בפני פלוני  ופלוני או בפני עדים אין בלשון תנאי זה אלא התראה שלא לכפור  בו אבל לא לפסול עדותן של עדים אלא א"כ פירש  ואעפ"כ אין  לנו כי אם כדברי הרב ז"ל כמו שכתב בהלכותיו. <br/>3@ וכן כתב רש"י ז"ל שהלה טוען עדי שקר הם אלמא אע"פ שבאו העדים אינן נאמנין  ולישנא דגמ' דיקא דאמרי' באנפי סהדי א"ל והא פרעי'  משמ'  דפרעי'  ודאי אי נמי למקצת נוסחי דגרסי באנפי סהדי פרעיה.  <br/>3@ומיהו הא דאמרי' כי היכי דלא לידחייה קשיא דה"ל למימר קא פסלינהו וא"ל לא ס"ל לרבא למימר דלמפסל כ"ע איכוון מעיקרא  דאטו כ"ע חשידי וראובן ושמעון הימני אלא איהו כי היכי דלא  לידחייה אמר הכי דשכיחי ליה וממיל' איפסילו להו כלהו אינשי  וכלפי שאמר אביי באפי סהדי א"ל באפי סהדי פרעיה כלומר שאין  בלשון ראובן ושמעון אלא עדים. אמר רבא דודאי דוקא א"ל משום  דחשש דילמא דתי ליה ולהכי אסיק מילתא בדעתיה למפסלינהו  לכלהו ופי' לא לדחייה למיהב ליה זמן אי נמי דלא לדחייה קודם  פירעון לומר לא אפרע עכשיו עד שאמצא עדים המצויין לי תדיר  או שאכתוב שובר .  <br/>3@ ויש מי שהורה שאם פרעו פעם אחרת יכול לתובעו אותו ממון וגובהו על פי אותן עדים אע"פ שאינן נאמנין על הפרעון  כיון שפרעו נאמנין להעיד עליו שהם לא נפסלו אלא לאותו עדות  של אותו פרעון. והרב הלוי ז"ל כתב דאפילו אסהידו ביה השתא  נמי (נמי) כיון דמסהדי דבתור' פרעון דההיא הלואה יהבינהו  ניהליה סהדותייהו לא סהדותא הוא דהא גבי פרעון דההיא הלואה  כפסולין דמו הילכך משתבע השתא המלוה שבועת היסת דיכא  גביה מהנהו זוזי דקא טעין דקא יהביה ניהליה מעיקרא מידי ומיפטר . <br/>3@ ויש מי שאומר שאע"פ שכל העדים אחרים פסולים לאותו פרעון אם הודה בפני עדים שנפרע והעידו עליו בכך נאמנים אע"פ  שכבר כפר שלא נפסלו אלא לאותו פרעון. וכן היכא דא"ל מהימנת  עלי כבי תרי דלא מהימני סהדי אי אמרי באנפנא פרעיה אבל אמרי  באנפנא אודי ליה דפרעיה מהמני .  <br/>3@ ואיכא  מאן דפליג ואמר לעולם לא מהימני ואית ליה ראיה מדא"ל רב נחמן לההוא גברא כיון דמודית הוי פרעון  ואי אמרת לקיומי תנאיה זיל אייתינהו ולמה ליה למימר זיל אייתינהו  הא רב נחמן וחד דעמיה נאמנין כיון דקמייהו אודי. ולאו ראיה  היא דהא דא"ל רב נחמן לההוא גברא זיל אייתינהו לאו משום דלא  מהימני רב נחמן ואחרינא אאודיתיה דאי הכי לאידך חבריה ה"ל  למימר ליה אייתינהו דלדידיה אמאי א"ל אייתינהו הרי חוב הוא  לו אלא מילתא בעלמא ק"ל אי בעי' לקיומי ההוא תנאה דניחא לך  בהכי זיל אודי ליה באפי ובאפי רב ששת הילכך לעולם א"ל דנאמנין  אחרים על הודאתו .  <br/>3@ ואני אומר לא כדברי זה ולא כדברי זה, אלא היכא דא"ל מהימנת עלי כבי תרי כל היכא דאמרת לא פרענא אע"ג דאתו בתרי  ואמרו קמן אודי ליה דפרעי' והלה אומר לא הודיתי ולא נפרעתי  נאמן דהא הימניה כל אימת דאמר לא פרענא והא אמר הכי אבל  מאן דאמר לא תפרען אלא באפי פלוני ופלוני ואתו סהדי ואמרו  דאודי ליה נאמנין שהרי לא פסלם אלא לאותו פרעון והואיל ומשום  תנאו הן פסולין אין לך בו אלא מה שהתנה עליו ועוד שיד בעל  השטר על התחתונה . 6@ 

4@ רבא אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה.  1@  פי' רש"י ז"ל כגון זה שלא היה לו לומר פרעתיך בעדים  שלא א"ל בשט' הלואה בעדים פרע לי הילכך לא שם לבו לזכור  אם בעדים פרע או שלא בעדים ואמר בעדים לאו אדעתיה ואינו  מוחזק כפרן בכך. <br/>3@ ור"ח ז"ל כתב, הוחזק כפרן - כלומר אם יטעון אחר כך שפרעתיך אינו נאמן. רבא אמר כל מילתא דלא רמיא עליה  דאיניש לאי אדעתיה פי' העדים כיון דלא רמיא עלייהו לאו אדעתהון  והן שכחו  וטענתיה דלוה טענה היא. וכן פי' בהא דאמרינן  בסמוך גבי קיצותא דתרעא והא אמרת כל מילתא דלא רמיא עלייהו  דסהדי אנשו ולאי אדעתייהו וטענתא דלוה טענה ז"ל ר"ח ז"ל,  ואינו מחוור לפי שאין ראוי לומר שכחו העדים כמה מזדבן קבא  דעפיצי ויעידו עדות שקר ותרתי לא עבדי .  <br/>3@ ויש  לדקדק בשמועה זו מהא דגרסינן בפ' גט פשוט רב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי ברבי אבא אתא לקמיה דרבי יצחק  בר נפחא א"ל הב לי זוזי אמ' ליה פרעתיך בפני פלוני ופלוני  יבואו פלוני ופלוני ויעידו א"ל ואי לא אתו לא מהימנינא לך והא  קי"ל המלוה את חברו בעדי' א"צ לפורעו בעדי' א"ל אנא בההיא  כשמעתא דמר ס"ל דאמ"ר אבא אמר רב האומר לחברו מנה לי  בידך וא"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני יבואו עדים ויעידו ואמר רב  גידל אמר רב הלכה כרב ואף ר' לא אמר אלא לברר אמר ליה  אנא נמי לברר קאמינא, ופר"ח ז"ל שאם באו עדים ואמרו לא היו  דברים מעולם אינו נאמן ומשלם. וכן דרך רבינו יצחק ז"ל בלשון צריך לברר  ובלשון הזה כתב ר"ח ז"ל ואם אמרו מעולם לא הועדנו בדבר  זה הוחזק כפרן וחייב לשלם. <br/>3@ ויש מי שאומר  דהתם כשטוען ואומר פלוני ופלוני עדים שפרעתיך בפניהם ואמרתי להם  היו עלי עדים דליכא למימר דלאו אדעתייהו אבל הכא כשאמר  פלוני ופלוני ראו וכיון שלא אמר היו עלי לא רמו אנפשייהו ולא  דכירי וזה התרוץ על דרך ר"ח ז"ל או י"ל שכיון שלא היו עדים  מזומנין להעיד איהו גופיה לא דכיר מאן נינהו והא דלא מסיימי' התם ואמר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והיו עדים בדבר משום  דלא מחית נפשיה בפלוגתא דרב ששת ורבא .  <br/>3@ומצאתי ל"א בשם ר"ח ז"ל בלברר אם יעידו שפרעת נתברר הדבר אם אמרו לא היו  דברים מעולם אמר רב ששת הוחזק כפרן בשבועת הדיינין ורבא  אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש כו'. ואם אמרו שכחנו  ואין אנו מכוונין עדות זה (חייב) וכיוצא באלו נשבע שפרע ופטור ואינו מספיק שהרי לדעת רבא בין כשבאו  והעידו כדבריו בין  שהכחישוהו פטור וטורח הבאתן למה ורבינו ז"ל השמיט לההיא  וכתב לזה אבל אין בידינו כח לדחותה מהלכה דהא דאמרה וקי"ל  כוותיה בלברר גבי הבא לידון בשטר ובחזקה ואם כן א) הוה  מקשה מדר' עליה דרבא תיובתא .  <br/>3@ ול"נ שאם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ובאו ואמרו לא היו דברים מעולם והלה אומר כדבריו הראשונים ואומר פרעתיך  כפניהם ואינן זכורים בדבר אינו נאמן והוחזק כפרן דבמקום עדים  לא מהימן ואפי' מינו במקום עדים לא אמרינן ושמעתא דהתם  בהכי עסקינן וקמ"ל שצריך לברר דבריו ולהביא עדים שמא יאמרו  היאך היה מעשה ויתברר הדבר מעיקרו אבל אם אמר באמת  שפרעתיך אם לא בפניהם בפני אחרים פרעתיך או ביני לבינך  אמרינן מילתא דלא רמיא עליה דאיניש הוא ונאמן מתוך שיכול  לומר מתחלה  פרעתיך שלא בפני עדים שהרי אין צריך לפרעו  בעדים. וכלשון הזה כתב רש"י ז"ל וזה אומר פרעתיך מ"מ אם  לא בעפיצין פרעתים במעות ואולי לא השמיטה הרב ז"ל אלא מפני  שסמך על מה שכתב בבא לידון בשטר ובחזקה .  <br/>3@ ויש  מי שאומר שלא נאמרו דברי רבא אלא לומר שלא הוחזק כפרן ואם טען אח"כ פרעתיך נאמן דלא רמיא עליה דאיניש ולאו  מילתא היא דהוה ליה למימר רבא אמר לא הוחזק כפרן והוה לי'  נמי למימר חייביה רב ששת והדר אמר פרעתיך. ועוד הא דאמרינן  בעובדא דשית מאה זוזי חייביה רבא אמר ליה רמי בר חמא והא  את הוא דאמרת כל מילתא ומאי קושיא הא מ"מ חייב וכן בדין  שאם אינו זכור למה אתה מחייבו ואם זכור למה לא הוחזק כפרן  פשרה היא זו .  <br/>3@ ובירושלמי (ו,ב) גרסינן: רבה בר המנונא ורב אדא בר אהבה בשם רב מעשה בא לפני ר' ואמרו יבואו פלוני ופלוני  ויעידו הרי שבא בשטר ובחזקה ר' אומר ידון בשטר פי' אף בשטר  שצריך לברר רשב"ג אומר ידון כחזקה רבי זירא בשם ר' ירמיה  מעשה בא לפני ר' יהודה כרשב"ג פי' שדן בחזקה לבדה שלא באו  עידי השטר ר' ירמיה בעא קומי ר' זירא מחלפא שטתיה דר' תמן  אמ' ידון בשטר . והכא הוא אומר ידון כחזק' פי' שעשה כדברי  רשב"ג וקשיא שמעתין אעובדא דידיה נימא עד שלא יחזור אפי'  תימא מדחזר ביה לא בקש ר' אלא לעמוד על אמתתן של דברים . וכך נראה פי': נימא דהא דאמר רבי ידון אף בשטר בשלא חזר בו  אלא שעדיין הוא טוען ואמר יש לי שטר ולא הביאו או שהביאו  ולא נתקיים בחותמיו שאמרו העדים אין אלו זכורין ואינן מכירין כתב ידן אבל אם חזר בו ואמר כסבור הוא שיש לו שטר ואין לו  ידון בחזקה אפי' תימא מדחזר ביה אמ"ר שצריך להביא שטר. וא"ת  למה יביא לא בקש ר' אלא לעמוד על אמתתן של דברים שמא  יבאו עדי השטר ויאמרו הכי והכי הוה מעשה ומתוך כך יצא  הדין לאמתו. <br/>3@ למדנו מכאן שיכול לחזור בו ואפי' חזר בו ואמר אין לי עדים צריך להביא אותו פלוני ופלוני שמא יאמרו כו"כ היה  מעשה ואין ספק שאם באו אחר שחזר בו ואמר אין לי עדים  ואמרו לא היו דברים מעולם שלא הוחזק כפרן ונאמן דטוען וחוזר  וטוען עד שלא יבואו עדים ואפ"ה צריך לברר שמא יאמרו  דבר  שמחייבו לשלם, וזו ראיה לדברינו. <br/>3@ ור"ח ז"ל גריס מעשה בא לפני ר' חייא והורה כרשב"ג ולדבריו הא דמקשינן מדר' אדר' משום  דרבי חייא תלמידיה דר' הוא .  ויש  כיוצא בזה אף בתלמודינו הבבלי בפרק הגוזל זוטא ובפ'  מפנין. <br/>3@ והוי יודע שיש לרש"י ז"ל גירסא אחרת ופי' אחר במה דאמרינן צריך לברר שהוא אומר שאם מתו או אמרו שכחנו  או שהלכו למדינת הים חייב הואיל ולא בירר דבריו ולפי מה  שמצינו גירסת הגאונים ז"ל קשיא עליה ההיא שמעתא דבפ' גט פשוט.  <br/>3@אלא שהרב ר' שמואל תלמידו ז"ל כתב בלשון (ז"ל) [הזה] קשיא עליה ההיא שמעתא אמר ליה אטו לא מהימנא לך לומר פרעתיך  אפי' בלא עדים והא קי"ל בפרק שבועת הדיינים בשמעתך דאמרת  משמיה דרבי יצחק צריך שיבואו פלוני ופלוני ומיהו אי אתו סהדי  ואמרי לא היו דברים מעולם. הא אמר רבא בפ' שבועת  הדיינין  כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש והכי הלכתא כרבא ונשבע הלוה  שפרעו ופטור. <br/>3@ א"ל רבי אבא והא אמר רב גידל הלכה כרשב"ג דאמר נדון אף בחזקה לבדה דכיון דלא הוה צריך לטעון שטר יש  בידי מאחר שאכלה שני חזקה א"צ לברר את דבריו שהרבה לטעון  מה שאינו צריך ואנא נמי כיון דבלא עדים מהימנא א"צ לברר  ולהביא עדים שאמרתי ואף ר' לא אמ' אלא לברר כלומ' מן הדין (דכיון)  [הלכה כרשב"ג, שאף רבי לא חלק אלא משום דס"ל דצריך לברר דבריו אחרי שטען יש לי שטר, ורבי מודה שאם לא טען לא היה צריך אלא חזקה לבדה, וכיון]  דלא היה פלוגתייהו אלא כדי לברר נראין דברי רשב"ג שאין  לו להפסיד בשביל שפת יתר. <br/>3@ א"ל אנא נמי לברר קאמינ' כלומר כר' ס"ל ואם לא בירר את דבריו הפסיד וכן פי' רבי' זקני ז"ל  בפ' זה בורר אליבא דר' שצריך לברר ואם לא הביא שטר הפסיד.  <br/>3@ויש לשון אחר שאין בו ממש, אע"פ שהלכה כרבי מחבריו בהא הלכה כרשב"ג  שאין צריך לברר כדאמר רב גידל אמר רב עד כאן דברי הרב רבי  שמואל ז"ל. <br/>3@ ולדידיה לא קשיא שמעתין [אלא] שאין הדברי' מחוורין ולא מצינו הגירסא כדבריו . 6@ 

2@דף מב ע"א  4@אתרע שטרא.  1@מדלא אמרינן אבטולי אבטיל שטרא  ש"מ דלא בטל לגמרי אלא שאינו גובה מנכסים  משועבדים אלא מבני חורין ובשבועה כך שמעתיה וקרובים דברי'  הללו לדברי ר"ח ז"ל שכתב אפי' כתו' בשטר נאמנות אינו גובה  אלא בשבועה דדייקינן מדקתני אתרע שטרא ולא קתני איבטיל  שטרא ש"מ כדאמרי' . <br/>3@וההוא גברא דיהיב זוזי אתורי, הכי הוה מעשה שהלוהו מלוה שיקח בו שוורים וירויח בהם  ואחר שלקח  א"ל תיב אמסחתך וקביל זוזך דאנא חייב לך ושמא ממון אחר הי'  לו אצלו ופרעו מאלו ומנה זו יפרע בזמן אחר ורגלים לדבר שהרי  לא נטל שטרו ממנו ומ"ה לא איבטיל שטרא לגמרי ד) ומה שהביא  ממנה ראיה אינה ראיה ה) אלא שיש לסמוך על דעתו ועל דעת  רבינו הגאון ז"ל (ורבינו הגדול ז"ל) ודברי רש"י ז"ל מטין לדבריהם. <br/>3@ועוד שאין בדקדוק לשון אתרע כלום דכל שטרא דלא איבטיל אלא משום ספיקא שייך ביה האי לישנא כדאמרי' וההוא גברא דיהיב  זוזי אתורי הכי הוה מעשה שהלוהו ו) ז) האי שטרא ריעא לא  מגבי' בה ואמרי' בעלמא סכין אתרעאי בהמה לא אתרעאי ואע"פ  שהוא פגום לפניך וכן כיוצא בהן ובפ' הכותב אמרי  מר ברי  קרענא שטרא אפומיה קרענא ס"ד אלא אימא מרענא שטרא אפומי' . <br/>3@מכאן משמע ודאי דכל ריעותא דשטרא דאיתמר בגמרא למימרא דלא מגבינן בה כלל . ומי' מקרע לא קרעי' ליה ואיני יודע אם  תפס בעדים אם מוציאי' מידו מ"מ כיון דלא קרעי' לשטרא לא  אמרי' ללוה דלשתבע היסת ומיפטר כמו שאמר [רבינו] בהלכות דהיכי  נשבע ונקיט מלוה שטרא עליה אלא אי בעי מלוה דנשתבע ליה  היסת וליהדר ליה שטרא משבעינן ליה .  <br/>3@כתב הרב הלוי ז"ל דכי אסיקנא איתרע שטרא ה"מ דא"ל לשם פירעון סתם אבל יהבינן ניהליה סתם כגון דאמר שקול הנך  זוזי נאמן מיגו דאי בעי אמר במתנה נתנם לי כדאמרי' בפרק  שבועת העדות כי אמר נמי לשם פרעון יהבינהו וסיטראי נינהו  נאמן. <br/>3@ ואין דבריו נכונים במקום הזה מ"ל דנאמן לומר במתנה נתנם לי עד דמהימן לי בטענת סיטראי משום ההוא מינו הא ודאי  מסתברא דכי היכי דלא מצי למימר סטראי נינהו להוציא ממון זה  ה"נ לא מהימן לומר במתנה נתנם לי וההיא דבשבועת העדות לא  דמיא דההוא לית ליה גביה נצא מידי (דילמא) [דנימא] לשום ההוא  פירעון יהביה וכיון שזה טוען לשום הלואה וזה אומר לשום מתנה  נאמן שהמוציא מחבירו עליו הראיה והוא הדין דנאמן לומר לשום  פרעון נתתם לי שהיית חייב לי סך אותו ממון. אבל הכא כיון [דחייב לו אינו נאמן לומר מתנה]  דכי היכי דאיכא עדים דיהבינהו ניהליה לשום פרעון סתם לא מצי  למימר במתנה נתתם לי דמסתמא לשם ההוא פרעון דשטרא יהבינהו  ניהליה והך טענה גריעא טובא מטענה דסטראי דלא עבדי אינשי  למיתן מתנה כמה דעבידי לאפרועי חובות דידהו ועוד מי דמי  התם נאמן שלא להוציא ממון מחזקת בעליו אבל הכא לאפוקי  ממונא מהאיך ודאי לא מהימן דכל דלא ידעי' במאי קבלינהו אתרע  שטרא ואמרי' צריך התובע להביא ראיה שלא נפרע השטר. <br/>3@ ומאי דאמר הרב אטו אנן בהדא טענה מפקי' בשכירא מפקר איברא  משום ההוא מיגו [לא] מפקי' ממונא דשטר העומד לגבות לאו כגבוי  דמי ד) וכלל גדול בדין הוא זוזי היכא דקיימי ליקום כדאמרי' בפ'  חזקת הבתים בענין ההוא דאמר אין שטרא פריעה הוא אלא ודאי  אפר יהבינהו סתם ואמר מתנה נתתם לי או פרעון דזוזי סטראי  אית ליה גביה אתרע שטרא . 6@ 

7@הא דתנן 4@אין נשבעין על טענת קטן. 1@ואיתמר עלה מ"ט אמר  קרא כי יתן איש אל רעהו ואין נתינת קטן כלום פי'  הרב הלוי ז"ל דדוקא שבועה הבאה מחמת טענה כגון מודה מקצת  ועד אחד לדבריו אבל שבועת השומרין וכן של שותפין ואריסין  וכל שנשבעין בשמא נשבעין בטענת קטן ואע"ג דכי כתיב כי יתן  איש אשומרין כתיב שדיי' אכי הוא זה דערוב פרשיו' כתוב כאן.  <br/>3@ולדידי ק"ל הך סברא דאי משום קראי ה"נ כתיב כי יתן איש את רעהו בשומר שכר וע"כ משבועת השומרין ממעט קרא קטן דהא  התם לא כתיב מודה מקצת ועוד דאי הכי כי קא מקשינן רישא  דמתני' אסיפא ליתרץ מאי נשבעין לקטן דתני שבועת השומרין  ולישנא הכי דייקא ולהקדש נמי שבועת השומרין תקנת חכמים היא  שלא יזלזלו בהקדשות כדמפורש במציעא. <br/>3@ ותו דגרסי', בהגוזל קמא א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן הטוען טענת גנב באבידה משלם  תשלומי כפל מ"ט דאמר קרא אשר יאמר ישלם שנים ואותיביה רבי  אבא בר ממל לרבי אבא כי יתן איש ואין נתינת קטן כלום אין  לי אלא כשנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן נתנו כשהוא קטן  ותבעו כשהוא גדול מנין ת"ל עד האלהים יבא דבר שניהם עד  שתהא נתינה ותביעה שוין כאחת ואי איתא תהוי כאבידה ופריק  רב אשי אבדה אתיא מכח בן דעת הא לא אתיא מכח בן דעת.  <br/>3@ שמעי' השתא דמדין שומרין מיעטיה רחמנא לקטן הילכך לא מחייבינןליה שבועה בנתינתו כדלא מחייבי' ליה כפל. ועוד דאי ס"ד מחייב  שבועת השומרין ודאי מיחייב נמי כפילה דכל טוען טענת גנב  שנשבע שבועת הדיינין מיחייב כפילה לעולם וכיון דהאי פטור  מכפילה ודאי דמיפטר משבועה. וקרובני לומר שאין מתחייב כדין  השומרין ה) אלא שזה צריך תלמוד . <br/>3@ומי' כיון דאמרי' בשמעתין כדר' אליעזר בן יעקב דקטן שטען טענת ברי בטענת אביו והודה הלה  במקצת חייב כדבעי' למימר קמן ש"מ דברי דידיה בהא הוא הילכך  משביעין היסת אטענתי' משהגיע לעונת הפעוטות וכ"ש לשבועת שמא  מדרבנן כגון השותפין והאריסין דמיחייב אטענתיה באלו כדברי  הרב ז"ל. ובן אם הפקיד לו אביו והוא טוען נאנסו לקטן היינו הך  כר' אליעזר בן יעקב דלרבנן מדלא מעיז לכפור בפקדון נאמן הוא  בדין מיגו כדרבה . 6@ 

4@ור' אליעזר בן יעקב לית ליה משיב אבדה פטור. 1@פרש"י ז"ל  דתנן מוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם ולא היא  דמשיב אבדה מדאורייתא פטור שהפה שאסר הוא הפה שהתיר  וכדאמרי' בכתובות מנין לפה שאסר הוא הפה שהתיר מן התורה  שנאמר את בתי נתתי לאיש הזה וכו' והא דתנן מוצא מציאה לא  ישבע מפני תקון העולם כשטענו הלה ועוד משמע דרבי אליעזר לית ליה ההיא מתניתא והכי איתא בפרק הנזקין וכבר כתבתיה לה התם . 6@ 

2@מ"ב ע"ב  7@ה"ג וכן כתוב בהל' רבינו הגדול ז"ל:  4@אלא בדרבה קא מפלגי.  1@ וה"פ: לעולם בטוענו קטן ודקאמר' אין נשבעין על  טענת חרש שוטה וקטן ה"מ בבא בטענת עצמו דרחמנא פטריה  דכתיב וכי יתן איש ואין נתינת קטן כלום אבל בא בטענת אביו  כדרב (פפא) נשבעין מפני שאינו יכול להעיז פניו בפני בעל חובו  מאחר שטוענו ברי [והיינו] טענת עצמו  לפי שטענת קטן אינה כלום  אלא מפני שהוא אינו יכול להעיז פניו בפני כ"ח חובו הוא חייב  (ולא מפני שהוא אינו יכול להעיז פניו בפני ב"ח הוא חייב) ולא  מפני טענתו של קטן ובברי אוקימנא כגון דאמר בפני הלוהו ואפ"ה  פטרי רבנן וכן פרש"י ז"ל ועוד כתב דלרבנן אפילו בגדול מעיז  בהאשה שנתאלמנה ואיכא מאן דגריס אמר רבה ומוקים לה בטוענו  גדול. <br/>3@ וא"ל אכתי מאי מתרץ בטענת עצמו כשאר כל הטענות היא זו דאינו יכול להעיז פניו בפני ב"ח וא"ל הכי קאמרי' כולהו  טענתא נמי טענת אחרים והודאת עצמו היא ומ"ט דרבנן דפטרי  ומאי האי דא"ר אליעזר פעמים ומפרקינן פיעמייהו דרבנן דפטרי  כדרבה ורבי אליעזר בן יעקב ה"ק להו פעמים שאדם נשבע על  טענת שהיא טענת עצמו לדבריכם דאמריתו מעיז . <br/>3@ומצאתי בתוספתא (ה,ה)רבי אליעזר בן יעקב פעמים שאדם נשבע על טענת קטן כיצד  א"ל קטן מנה לאבי בידך אין לו בידי אלא נ' זוז פטור (אבל אם  אמר ליה נתתי לו מהם נ' זוז פטור) אבל אם אמר לו נתתי לו  מהם נ' זוז חייב שכן הוא נשבע על טענת עצמו ולא מחוורא לן  בטעמא ועוד דהא מקשי' בשמעתין ומי מצית מוקמת לה כרבי  אליעזר בן יעקב והא קתני רישא מנה לאבא בידך פטור אלמא לרבי  אליעזר בכה"ג חייב ומשמע דמשבשתא היא . 6@ 

4@ומפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע. 1@פרש"י  ז"ל ולא חשבתו משיב אבדה לפוטרו על שלא כפר  בכולו ומיהא משמע דמשיב אבדה פטור מדאורייתא כמ"ש.  <br/>3@וא"ל מנא ליה לרבה דכופר בכל פטור מדאורייתא אדרבה ה"ל למימר  מדמודה במקצת חייב כופר בכל חייב ואיכא דמפרקי נ"ל מדכתיב  לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל  קם הוא לשבועה במאי אי במודה מקצת בלא עד אחד חייב אלא  לאו בכופר בכל וש"מ דבלא עד פטור ואיכא דמפרכי עלה דילמא  כגון שכפר במקצת והודה במקצת אלא שאין הטענה ב' כסף שלא  חייבה תורה שבועה במודה מקצת עד  שתהא הטענה שתי כסף  אבל בעדות עד אחד השתא נמי אמרינן דאפילו לא טענו אלא  בפרוטה וכפר חייב ולעולם א"ל כופר בכל חייב והוא שיכפור בב'  כסף כדין מידה במקצת. וזו פרכא דחוקה ואינה כלום. <br/>3@ אבל לדעת רבינו הגדול יש לי שאלה דילמא עד אחד כי אתא במקום שאין  בו טענה אתא אבל י"ל דאי ס"ד כופר בכל חייב ליכתוב רחמנא  כופר בכל ואנא ידענא דה"ה למודה מקצת דאי לא תימא הכי  אתי לאיערומי וכדפרכי' פרכא כהאי גונא בשנים אוחזין אלא מדחייב  רחמנא מודה מקצת ש"מ כופר בכל פטור. ומ"ה ק"ל לרבה הואיל  וכופר בכל פטור מודה מקצת מפני מה אמרה תורה ישבע וקאמ'  דליכא הכא מיגו כדמפרש ואזיל טעמא דכופר בכל פטור לא מפרש  אלא מיגו ליכא בדין הוא דליחמיר במודה מקצת יותר מכופר בכל  שרגלים לדבר אבל כופר בכל אין רגלים לטענתו ואם כן אין לך  אדם שאינו משביע חברו בכל יום .  <br/>3@ ולפי פי' זה, הא דאמרי' בהגוזל עצים ומאי שנא מלוה פי' שהתורה פטרה כופר בכל וחייב המודה מקצת כדרבה לאו למימרא  דרבה אמר מפני מה אמרה תורה כופר בכל פטור אלא לומר  גבי מלוה איכא לאפלוגי בין כופר בכל למודה מקצת כדרבה  אבל בפקדון מעיז ומעיז  ואם נאמר שכופר בכל פטור ע"כ אף  מודה מקצת פטור דמשיב אבדה הוא הילכך בין מודה מקצת בין  כופר בכל חייבה תורה ולא מפרש טעמא ואיפשר שהוא משום  דזימנין דאמר בדדמי כדאמרינן התם (ב"מ צ"ג ע"ב) ידעת ביה בבר אחתך דמצי  לעבורי חדא חדא דכיון דטריד לא דייק לנטורי נטירותא מעליאתא  כדבעי' למימר קמן . 6@ 

4@ ובכוליה בעי דלודי ליה. 1@פרש"י ז"ל וכי תימא מיגו דחשיד  אממונא חשיד נמי אשבועתא לא חשיד אממונא  דאשתמוטי משתמיט וקשיא דהא אסיקנא בשנים אוחזין מיגו דחשיד  אממונא חשיד נמי אשבועתא לא אמרינן אבל יש לרש"י ז"ל פירוש  בסוף מסקנא דהתם דאמר אביי חשידי שמא מלוה ישנה יש לו  עליו הא לאו הכי אמרינן מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא  והכא מה"ט צריכי' לטעמא דהשמטה והא שכיחא טפי במלוה. <br/>3@ וי"ל בלשון אחר, חזקה אין אדם מעיז פניו בפני ב"ח והאי בכולי בעי  למיכפרי' אלא שאינו יכול להעיז בו פניו הילכך לאו משיב אבדה  הוא וכי תימא דאין אדם מעת פניו בפני ב"ח להמניה אף משכפר  כמקצת דודאי קושטא קאמר דאי לא לא הוה מעיז בו פניו ואכתי איכא מיגו דאם הוא מעיז היה לו לכפור בכל ודאי בכולי מיבעי  ליה לאודויי אלא אישתמוטי משתמיט ליה ואינו מעיז וכיון שיצא  מב"ד זכאי שוב לא ישלם לפיכך חייבתו התורה שבועה. <br/>3@ ואי קשיא לטעמיה דרבה, הגע עצמך שטענו שני כלים הפקדתיך או שגזלתני  זה שבידך ואחר עמו וא"ל שלי הוא והאחר אבדתיו ואשלמנו לך  ודאי חייב הוא שבועה והיינו דאצטריך רחמנא למעוטי קרקע  ועבדים והכי מוכח פ"ק דמציעא ואמאי הא לא א"ל ביה אשתמוטי  משתמיט עד דה"ל ופרע. <br/>3@ וי"ל דלדברי רש"י ז"ל חיישינן שמא מלוה ישנה יש עליו ואשתמוטי משתמיט עד דמתברר ליה וטעין עליה עד  כדי דמיו ולדרכנו נמי י"ל דרבה לא אתא למימר אלא דכיון דאיכא  הודאה במקצת לא הוי עזות כשהוא כופר לו בשאר לפי שהוא נשמט  ממנו בהודאה זו ושוב אין לו בושת פנים ואלומי אלים ליה רבה  טעמיה במלוה דילמא סבר אדה"ל ופרענא ליה ומי' בפקדון דאיתיה  לכפירה בידיה קאמרינן נמי הכי דאשתמוטי משתמי' מיניה בהודא'  במקצת סבר אשלח בו יד ואחזירנו בעינו לאחר זמן א"נ מלוה  ישנה ורחמנא רמא עלייהו שבועה דליפרוש מכולהו ספיקי והודאות דשקר .  <br/>3@ והוי יודע דהא דאמרינן ומשום דאין אדם מעיז פניו הוא לאו למימרא דאין נשמט בכלו גבי מלוה עד דהוי ליה ופרע  דהא גבי היסת איתמר לעיל הכי אלא אנן הכי קאמרי' בשמודה  במקצת אין להאמינו במינו שלא כפר בכלו לפי שהיה ספק בידו  לפרוע מחצה ולפיכך הודה ונשמט בשאר אפי' בפקדון נמי דמשום  שהודה במחצה נפטר מבושת שלו ומיהו כפקדון שכופר בכל ואיתיה  בעיניה ליכא למימר דאשתמיט והכי מוכח בשנים אוחזין ומכאן  נלמוד שאפילו לפטור משבועה אמרי' מיגו לפי לשונות הללו שפירשנו. <br/>3@ וי"ל הא דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה מקצת ישבע דה"ק למה אמרה תורה מודה מקצת ישבע ולא אמרה כן בכופר  בכל דמשמע דמודה מקצת ישבע ולא כופר בכל מפני מה מיגרע  מיניה אדרבא עדיפא טענתא שאלו בא לכפור בכל היה כופר וקאמר  חזקה היא שאין אדם מעת פניו בפני ב"ח והאי כיון דאודי מקצת  רגלים לדבר וחוששין לו מן השאר דהאי דלא כפריה משום דאין  אדם מעיז פניו הוא ולהכי מודה מקצת ומשתמיט במקצת ורמא  רחמנא שבועה עליה וגבי פקדון (כמאן) [כיון] דמעיז ומעיז אי כופר בכל  פטור מודה מקצת נמי ולאו משום מיגו אלא משום דמילתא דסברא  הוא דליכא לאפלוגי בינייהו וזה הפי' לדעת מי שאומר שאין מיגו  לפטור משבועה כדבעי' למימר קמן, ואינו מחוור . 6@ 

7@ והא דאמרינן 4@חזקה אין אדם מעיז פניו בפני ב"ח. 1@ואמרינן  נמי בו אינו מעת אבל בבנו מעיז. פרש"י ז"ל משום  דעבד ליה גמילות חסדים ולפי הפירוש הזה בפקדון היינו טעמא  דמעת משום שלא היה לו גמילות חסדים וכן כתב בהגוזל גבי ההיא  דאמרינן מאי שנא מלוה כר עד ובמלוה הוא דאינו מעיז אבל  בפקדון מעיז ומאי שנא מלוה דעקרי' ליה מדוכתין ומוקמי' לה  עליה בדרבה כו' אין אדם מעיז בפני זה שעשה לו טובה הילכך  כופר בכל פטור אף משבועה דאי לאו קושטא בהדיה לא הוה מצי  למיכפר ביה והיכא דמודה מקצת מסתברא דמחייב ליה כו' אבל  בפקדון דאין כאן טובה מעיז ומעיז הילכך אפילו כפר ליה כולו  רמא רחמנא שבועה עליה ובריש מסכת סנהדרין כתב הלואה אי  לא מודה כלום חזקה שאם טענת התובע אמת לא היה יכול להעיז  פניו כנגדו . ולומר לא הלויתני הילכך אפי' שבועה לא בעי אבל  בפקדון דליכא גמילות חסדים מעת פניו יכופר הכל ובעי שבועה.  <br/>3@ואתה למד מדברי רבינו ז"ל שהוא סובר שהטוען בפקדון לא הפקדת אצלי חייב כיון שלא עשה גמילות חסדים דהא תלמוד טעמא דמלוה  שנאמן לומר לא הלויתני או פרעתיך הילכך גבי פקדון דליכא  גמילות חסדים מעיז ומעת וחייב שבועה ולא כן דעת הגאונים ז"ל.  <br/>3@ואי  אפשר לומר כן, שלפי שטתו, לרבנן דאמרי בבנו מעיז היה לנו לחייבו בכופר בכל והן פוטרין בו מודה מקצת וכן בפ"ק  דמציעא גבי סלעין דינרין ועוד דהא דאמרינן לקמן בריש כל הנשבעין שבועת השומרין דחייב רחמנא היכי משכחת לה מתוך שיכול לומר  לא היו דברים מעולם אי נמי החזרתיו לך ולא מיחייב שבועה  יכול לומר נאנסו כו' ושמעת מיניה דיכול לומר לא היו דברים  מעולם ואינו נשבע שאם בטוען להד"מ נשבע בנאנסו נמי נשבע  ומאי קושיא. <br/>3@ ותו דאמרינן בריש בבא מציעא (ה,א) ההוא רעיא דכל יומא מסרי ליה חיותא בסהדי וההוא יומא אפקידו לו בלא סהדי לסוף  אמר להו לא היו דברים מעולם כו' אמר רבי זירא אי איתא לדרבי  חייא קמייתא משתבע אשארא אלמא אי ליתא לא מישתבע כטענת  לא היו דברים מעולם בפקדון. <br/>3@ ותו דתנן בהשואל את הפרה (צז,א) שאלה חצי יום ושכרה חצי יום שאלה היום ושכרה למחר כו'  המשאיל  אומר שאולה מתה והלה אומר איני יודע חייב והוינן בה שמעת  מיניה מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב ואוקימנא בשיש  עסק שבועה ביניה' ומשכחת לה רישא בתרתי וסיפ' בתלתא כו'  ואמאי בלאו הכי נמי יש עסק שבועה שכל כופר בכל בפקדון חייב  שבועה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם ולמה לי תרתי ותלת פרות  ומילתא גופיה דרב נחמן דאמר מנה לי בידך והלה אומר איני  יודע פטור לית להאי פירושא אלא במלוה אבל בפקדון מחוייב  שבועה שאינו יכול לישבע הוא והיכי מייתי לה התם גבי שאלה  ופקדון. <br/>3@ ותו דתנן בהגוזל בתרא (ב"ק קי"ח,א) אבל איני יודע אם גזלתיך או הפקדת אצלי פטור וקי"ל כאוקמתא דהתם דאפילו היכא דתבע  ליה ואמחי פטור הא מחוייב שבוע' הוא ומתוך שאינו יכול לישבע  ישלם ותו דתנן בית מלא מסרתי לך זה אומר עד הזיז וזה אומר  עד החלון חייב ומסרתי לך בפקדון משמע ותו דתנן בסיפא דמתני'  סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע  הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור אלמא כופר בכל בפקדון פטור  דהא מלוה זה נפקד הוא אלא ודאי כופר בכל בפקדון פטור בטוען  לא היד דברים מעולם או החזרתיו לך .  <br/>3@והכי נמי מוכח בהדיא בפרק המוכר את הבית בההיא דבעא מיניה רב עמר' מרבה המפקיד אצל חבירו בשטר כו'.  <br/>3@אלא ודאי אין דברי רש"י ז"ל בכאן נכונים וכי אמרינן אין אדם מעיז  פניו בפני ב"ח לאו משום גמילות חסדים הוא דאינו מעיז בו  שהרי יש פקדון נמי שיש בו גמילות חסדים כגון שואל ושואל כלים  כל הנאה שלו היא והאיך מעיז בו אלא משום שהלה יודע בו  שהוא משקר. אבל בפקדון בטענת נאנסו אף מודה מקצת (פטור)  כיון שאין הלה יודע בו שהוא משקר לאו מעיז ומעיז הוא ולהכי  קאמר התם אבל בפקדון מעיז וכיון שחייבו התורה שבועה אין  לחלוק בו בין מודה מקצת לכופר בכל שאם אתה פוטר נאנסו  בכופר בכל אף מודה מקצת פטור בפקדון משום מיגו ומשיב  אבדה הוא והרי אנו רואין שחייבה התורה שבועה בפקדון הילכך  בכל ענין חייבה בין בכופר בכל בין במודה במקצת שהטעם  בשניהם שוה. <br/>3@ ורבי אליעזר בן יעקב ורבנן בשמעתין בהא פליגי רבנן סברי בבנו קטן מעיז אע"ג דטעין ליה ברי וכיון שאם כפר  בכל היה פטור שהתור' פטרתו מודה מקצת משיב אבדה הוא  ורבי אליעזר סבר לא שנא בו ולא שנא בבנו קטן אינו מעיז דכיון  דבברי הוא טענו אינו יכול לכפור בו שהוא בוש לכפור כיון  שיש בו דעת כולי האי והוא ראה כשהלוהו אביו או מפני שלא  יחזקוהו כפרן אבל כשזה טוענו שמא כגון בפקדון מעיז ומעיז  שאינו בוש לא ממנו ולא מאחרים דברי ושמא ברי עדיף להו  לאינשי ומהימני ליה והואיל ובא עסק פקדון ביניהם רמא רחמנא  שבועה עליה א) ולמאן דמוקים ליה בגדול אפי' אמר לו בפני הודית  לו או הלוך אבא לרבנן מעיז בו פניו ואמר לא לויתי ולא הודיתי  או אין לו בידי כלום מפני שאין הלה יודע אם פרעו אח"כ  או שמא  אע"פ שאמר לו לשם הלואה היה לו אצלו הלואה אחרת  יוצאה זו בזו או שמא דבר קנוניא היה ביניהם הילכך היה יכול  להעיז בו פניו והיה פטור שלא חייבה תורה שום כופר בכל  בהלואה הילכך משיב אבדה הוא אבל  בפקדון בטענת נאנסו  שחייבה תורה שבועה עליו הואיל ובא עסק פקדון ביניהם אין  לחלוק בין כופר ככל למודה במקצת וכולן חייבין שבועה והטענה  למה שחייבה תורה כופר בכל ומודה מקצת בפקדון בטוען נאנסו  ואפי' בטענת שמא משום דהאי אמר בדדמו שכמה פעמים שסבור  אונס ואינו אונס כדאמרינן התם ידעת ביה בבר אחתך  דמצי  לעבורי חדא חדא או שמורה ואמר לא נהניתי משלו בכלום אבל  כמלוה אפילו בבנו שהוא יכול להעיז בו פניו לא חייבה תורה  כופר בכל ולא מודה מקצת. <br/>3@ וכן לא תחוש לדברי ר"ת ז"ל שאומר שאין טוען נאנסו חייב אלא בשתי פרות כלומר מודה מקצת  ובשאר נאנס שאינו כלום וסמוך על הגאונים ז"ל שאומרים שאפי'  כופר בכל בטענת נאנסו חייב כי כן האמת, אלא שאין כאן מקום  להאריך .  <br/>3@ ולענין פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן פסק רבינו הגדול ז"ל בהלכותיודהלכה כרבי אליעזר משום דמשנתו קב ונקי ותו דאמרי'  בפ' כל הנשבעין שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין  ואמר רבא והיכי דמי אילימא דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך  ואמר ליה נ' אית ליה חמשין לית ליה מה לי הוא מה לי אבוה  ואמרינן נמי כגון דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך וא"ל חמשין  אית ליה וחמשין לא ידענא אי אביו כה"ג מיחייב איצטריך קרא  למפטר יורשין אלא אי אמרת אביו כה"ג פטור הא אצטריך למיפטר  יורשין והא מילתא כר' אליעזר בן יעקב דלרבנן אביו כה"ג לא  מיחייב שבועה הוא דמשיב אבידה הוא ולא כן פסקו הגאונים  ז"ל .  <br/>3@ והראב"ד ז"ל כתב בכל הנשבעין שאין זו ראיה כלל דהתם לא כשבא הבן בכח צואת אביו אלא שאמר אני הייתי עומד  בשעת מיתת אביו ושמעתי שהודית לו מנה והלה אומר לא הודיתי  לו אלא נ' דכגון דא אפי' לרבנן נשבע והא דאוקים לפלוגתייהו  בשמעתין בברי היינו דאמר לי' אבא פקדני דכה"ג ברי קרי ליה  רבי אליעזר בן יעקב. <br/>3@ ויש מסייעין בגמרא בגיטין שני כיסין קשוריןמצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד  חייב דטענת  ברי  היא משום דכיסין לא מנתקי אהדדי ואע"ג דאפשר דמעכל  קטריהו כדאמרינן במסכת ביצה ואפש' נמי שאחר מצאן והתיר  הקשר ונפל א' מהן ממנו אלא כל מילתא דלא שכיחא טענת ברי  מיקריא הכא נמי טענת צואה טענת ברי קרי ליה רבי אליעזר .  <br/>3@ והרב ז"ל סמך על מה שאמ' שם בירושלמי בפרק הניזקין תמן תנינן מנה לאבי בידך אין לו בידי אלא חמשים דינר פטור  מפני שהוא כמשיב אבדה אמר רבי אלעזר תקנה התקינו כדרך  שהתקינו במציאה דתנן המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון  העולם. אמ"ר אבא מתניתא בשא"ל שני שוורים מצאת לי אבל  אמר ב' שוורים מצאתי לך והחזרתי לך את שתיהן והוא  אומר  לא החזרת לי אלא אחד לא בזה תקנו פי' מצאתן לי ששניהם  קשורים אבדתים וטענת שמא הוא משום דמנתקי רבי פדת בשם  רבי יוחנן רבי יעקב בר אחא בשם רבי יוחנן בזה תקנום פי'  כשחזרתי לך את שתיהן אע"פ שהוא טענת ברי אבל הראשונה דבר  תורה היא כהדה דתני יכול אם א"ל שני שוורים  מצאת לי והוא  אומר לא מצאתי אלא אחד יהא חייב ת"ל או מצא אבדה וכחש  בה פרט לזה פי' שני שוורים קשורים מצאת לי שקשורים אבדתים  והואיל ומצאת זה האחד מצאת האחר פטור דטענת  שמא היא  וזה היה יכול לכפור בכל ולא כפר ומשיב אבדה הוא ופטור מן  התור' אבל אם אמר ליה עומד הייתי בראש ההר וראיתיך מושך  שני שוורים קשורים והלה אומר לא משכתי אלא אחד לא בזה  תקינו פי' ראיתי שמשכת את  שניהם והולכתם בביתך דליכא  למימר תו מנתקי הואיל ותפסת את שניהם והרי היא זו כשאר  כל הטענות ודכותה עומד הייתי על אבא בשעת מיתתו וטענך  מנה והודית לו והוא אומר לא הודיתי אלא חמשים זוז בזה  לא  תקנו ושמע מינה דאם אמר לי אבא מנה לי בידך והלה אומר  אין לו בידי אלא חמשים דינר פטור דתקנתא תקינו בה וש"מ דלא  ס"ל כרבי אליעזר אלו דברי הרב ז"ל .  <br/>3@ואינן מחוורין לדעתי, דכיון דאוקימנא בהך שמעת' לפלוגתא דר' אליעזר ורבנן כשאמר ברי לי לא מתוקמ' אלא כגון דאמר  עומד הייתי על אבא והודית לו מנה אי נמי בפני הלוך מנה  דאלו הבא בטענת צואת אביו שמא הוא ולא מקריא טענת ברי  חדא דמילת' דטעמ' היא דכל שהוא בא מחמת אחרים שמא הוא  אצלו וה"נ משמע בפרק יש נוחלין גבי זה אחי אינו נאמן ויטול  עמו בחלקו ואוקימנא דאמרי אין אנו יודעין ואסיקנא דכמנה  לאחר בידך דמי ש"מ דלא מצי טעין ברי אפומיה דאתא ואע"ג  דהוה ליה למימר מתוך שנאמן להפסיד חלקו יהא נאמן כל שכן  בא בטענת צואת אביו שמא טעה אביו בחשבונו או על אחר היו  לו שאמר כן ועוד דאי ר' אליעזר בן יעקב ורבנן בהא פליגי אי  טענת צואה טענת ברי הוא או לא למה לי' לאיתויי עליה  דרבה  כלל לימא בהא פליגי אי טענת צואה [טענת בריא היא] והיכי מסתים לה נמי  סתומי לעק' פלוגתייהו ולא פרישו להו  בהי ברי פליגי וההיא  דכיסין קשורין לא רמיא להא כלל דההיא לאו טענת עצמו היא  ולא אליבא דרבי אליעזר בן  יעקב הוא דהויא טענה דמחייב  עלה שבועה אלא אפילו לרבנן ומשום  טעמא  אחרינא הוא  דאוקמוה התם משום ר' אליעזר בן יעקב משום דלית ליה מפני  תקון העולם בהא וכבר פירשנו לה התם. <br/>3@ ולפי דברינו גמרא דבני מערבא כר' אליעזר אתיא אלא שאין זו ראיה לפסוק כמותו ולא  לדחותה דאנן אסוגיא דגמ'  דילן  סמכינן  ולא  אסוגיא דבני  מערבא שלא הקשו גדולי הגאונים ז"ל מעולם ולא  למדו מאותה  גמ' לפסוק הלכה אלא בדבר שלא הוזכר בגמ' דילן או לפרש פי'  בעלמא .  <br/>3@ומה שאמר הרב רבי אברהם ז"ל דכי פטרי ליה רבנן משום תקנה הוא כבר כתבתי למעלה שאינו כן ומה שאמר בירושלמי  אני אומ' שכך פירושו דמאי דא"ר  אליעזר  תקנה תקנו  בה אזיל לטעמיה דסבר גבי ב' שוורים מצאת לי בשמא דמדינא  נשבע אלא משו' תקנה פטור כדברי רבי אבא לטעמיה אבל לרבי  יוחנן דאמר התם דבר תורה פטור אפי' ביורש בשמא מן התורה  פטור וה"ק ודכוות' עומד הייתי על אבא כו' לא בזה תקנו הילכך  אין כאן גבי יורש תקנת חכמים אלא בשמא מדאורייתא פטור  ובברי כגון עומד הייתי על אבא כו' והודיתה לו בפני חייב ובגמ'  דידן נמי לא אשכחן בהא מילתא תקנתא דרבנן כלל. <br/>3@ ועדיין יש לנו דין על דברי רבינו הגדול ז"ל לפי שהשמיטה כמסכת גיטין  ההיא דרבי יצחק בשני שוורים קשורים מצאתי כו' משמע דמשום  דאסיקנא התם דאתיא כרבי אליעזר בן יעקב השמיטה לפי שהיו  סבור שאין הלכה כרבי אליעזר בן יעקב ואיני יודע איזו מהן כתב  בסוף ואיפשר דס"ל דמילת' דרבי יצחק לא אתיא אפי' כרבי אליעזר  וכן דעת ר"ח ז"ל וכבר פרשתי אותה שמועה לפי דעת זה. <br/>3@ ומזו הראיה שכתב רבינו ז"ל נראה שהוא מעמיד מחלוקת רבי אליעזר  בן יעקב ורבנן אפי' בגדול שאם כדברי מי שמעמיד דברי חכמי  בקטן דוקא אינה ראיה לפסוק הלכה כר' אליעזר בן יעקב משום  דאיכא לאוקמה לההיא בטוענו גדול ובברי דהא אמרי דע"כ לא  פטרי רבנן אלא בקטן לפום מאי דכתיבנא לעיל הילכך לההיא  סברא אפשר דהא תני רבי אמי ולא בין היורשין אליבא  דרבנן  אמרה. <br/>3@ ואי ק"ל א"ה אמאי אקשינן לה אדרב ושמואל נימא הא דאמר רחמנא ולא בין היורשין בטוענו קטן לא קשיא דא"כ שבועת  ה' תהי' בין שניהם בקטן ואדרבה הא ק"יל דקטן הבא בטענת  עצמו אין נשבעין על טענתו. <br/>3@ והא דאמר רבינו ז"ל משום דמשנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי אינו מכריע דכל היכא דרבי' פליגי  עליה לא קי"ל כותיה דאי ככל דוכתא הילכתא כותיה לא איצטריך  למיפסק הילכתא כותיה בשום דוכתא כדאיפסיקא הלכתא בפ'  ואלו קשרים ובמסכת נדרים בפ' השותפין ובעירובין בפר' הדר  ומי' ביבמות בפ' החולץ ובפר' הבא על יבמתו משמע דאפי' כמקו' רבים הלכה כר' אליעזר בן יעקב וצ"ע.  <br/>3@ ואיכא למימר כולהו למילתייהו מיהדר לאפוקי ממ"ד נהוג ומנהג והתם נמי סמכו אבל לא דקאמר השתא דאמר רב יהודה  הלכה דקי"ל משנת רבי  אליעזר בן יעקב קב ונקי מהו לאורויי  במקום רביה וכ"ש ובהשותפין משום דסתם סיפא דלאו כותיה  וקי"ל בעלמא אין ברירה מ"ה איצטריך ובאלו קשרים לאשמועינן  דפליגי רבנן עליה וכן כל כיוצא בהן וכל היכא דאיתמר אין הלכה  לא קשיא כלל דכולהו כללי היכא דלא איתמר נינהו והיכא דאיתמ'  איתמר והכי אמרינן בפרק כיצד מערבין ועדיין צריכה תלמוד . 6@ 

7@[נדפס בסוף במסכת:]  4@עוד אני חוזר לפרש בקצרה 1@ענין מחלקתו של רבה ורמי בר חמא  בשבוע' השומרי'. <br/>3@ דרבה סבר התורה פטר הכופר בכל והדין נותן שלא יהא כל אחד משביע את חברו בטענה שאין לה רגלים  ותביעה שאין בה אמתלא וכן חייבה תורה מודה מקצת  והדין  נותן לפי שכבר יש ממש בטענתו אבל זו קשה בדין הזה למה לא  האמינה תורה המודה מקצת משו' מיגו שיכול לכפור בכל דהא  מיגו דאורייתא הוא ומפרש רבה שאין זה המיגו ראוי להאמינו  בו לפי שאינו יכול להעיז פניו במה שחברו יודע בו ומיהו כיון  שמודה במקצת נשמט הוא ממנו על השאר או השמטה גמורה על  דעת לגזלו ואעפ"כ נשבע דקי"ל מיגו דחשיד אממונא  חשיד  אשבועתא לא אמרי' או השמטה לשעה עד שיהא לו לשלם ומה  שאמר עד דהוי לי ופרענא ליה לישנא בעלמא נקט לקרב טעם  מודה מקצת אבל אינו מעכב אלא אפי' טענו שני כלים לי אצלך  פקדון זה שבידך ואחר והלה אומר האחר יש לך בידי וזה אינו  שלך מודה מקצת הוא ונשבע זהו דעתו של רבה במודה מקצת.  <br/>3@ופי' דגמ' לפי הטעם הזה, שעל כרחנו שבועת השומרין דנאנסו אפי' בכלן הוא מתחייב כן שאם נאמר שלא חדשה בהם תורה  כלום אלא חיובן מודה מקצת דהיינו בשלש פרות אחת אומר לא  היו דברים מעולם ובאחת מודה ובשלישית אומר נאנסו הא  נאנס הכל פטור א"כ אף במודה מקצת נפטור לפי שנאמן לומר לא היו  דברים מעולם במקצת מתוך שיכול לומר נאנסו כלן שאין בזה  עזות פנים לפי שאין הלה יודע בדבר ונמצא כשמודה על אחת  דמשיב אבדה אלא ודאי חיוב השומרין בכל טענת נאנסו בין בכל  בין במקצת והטעם  מפני שטרוד במלאכתו ואומר בדדמי  ואינו מדקדק על עצמו מפני שאין הלה יודע ומכיר בדבריו  לפיכך חייבה התורה שבועה בכל ענין ונמצאת מחייב מעתה כל  מודה מקצת בפקדון שלא נשארה לו טענה לפטור שהרי אינו יכול  לכפור בעקר לומר לא היו ד"מ שאין אדם מעיז פניו במה שחברו  יודע ואם טען נאנסו כלן נמי היה מתחייב שבועת השומרין הילכך  אין כאן מקום לפוטרו בדין מיגו .  <br/>3@ואם תשאל, הגע עצמך שטען עליו בע"ה א) בפני פשעת בהם והלה אומר לא כי אלא נאנסו למה נשבע בשלמא במקצת משום  דה"ל כמודה במקצת וכופר במקצת בעיקר הפקדון אלא בכולי  ליהמניה מיגו דמצי למי' להד"מ דהשתא נמי מעיז הוא וה"ל  כדין כל כופר בכל דפטריה רחמנא זו אינה תורה לפי שאין אנו  מחייבין אותו משום טענתו של זה אלא חוששין אנו שמא לא פשע  בהם בפניו כלל אבל שלא בפניו פשע בהם  וצריך לישבע  שלא יתלה בדבר שאינו שהוא יודע בעצמו שאין בע"ה מכיר בו כלל .  <br/>3@והנה לדעת רבה אין אומרים מיגו ממעיז לפי שאינו מעיז ואף ע"פ שמצינו מיגו כגון זה בענין חושלא דנהרדעא. י"ל שאין  אנו רואין שעקרה תורה זה המיגו לגמרי אלא שלא האמינתו  תורה באותו מיגו בלא שבועה אבל בשבועה נאמן ואע"פ שכשהוא  נאמן בשבועה לא בשביל המיגו הוא (אלא בשביל המיגו הוא)  אלא מדין טענתו בעצמה מ"מ לא מצינו שתמעט תורה שלא  להאמינו במיגו כזה אפי' [לממון] הילכך נשבע ונוטל הוא ושבועה  כעין דאוריית' היא כמו שפירשתי בפרק כל הנשבעין וכן כתבו  הגאונים ז"ל.  <br/>3@ודעת רמי בר חמא בשבועת מודה מקצת שכיון שרגלים לטענתו חייבתו תורה בכל ענין בין במלוה בין בפקדון ואין מיגו מהני לו לפוטרו ולא חדשה תורה כלום לדעתו בשבועת  השומרין אלא כשמודה לו בפרה אחת וכפר לו באחת לא הד"מ  חייב שבועה מעתה דהיינו מודה מקצת וכשיש שם פרה ג' והוא  טוען עליה שנאנסה נשבע נמי עליה והוא כדין גלגול ולא פרשה  תורה אותו בכאן אלא לומר לך שאם טען טענת גנב בשומר חנם  או טענת ליסטים מזויין בשומר שכר והשוכר ונשבע בגלגול הודאת  המקצת ונמצא שהוא גנבו משלם תשלומי כפל.  <br/>3@וזהו שפירשה תורה בשומר חנם ונקרב בעל הבית אל האלהים לשבועה וכן בשומר שכר  שבועת ה' תהיה בין שניהם היינו במודה מקצת דגמר מכי הוא  זה דשומר חנם ונשבע נמי שלא שלח ידו במלאכת רעהו אבל בשואל  אין צורך להזכיר הוא זה לפי (שלא למד) [שנלמד] מגלגול שבועה שבכל  מקום. <br/>3@ ומה שאמרו בפ' הגוזל מ"ט דרמי שואל וא"ו מוסיף על ענין ראשון לומר שלא תעלה על דעתך אפי' בטוען בכל נאנסו  ומיהו סירכא נקט דפשיטא הוא דהא מנא תיתי הא בדידיה לא  כתיב שבועה כנ"ל ומפורש אצלי בפרק שנים אוחזין תירוץ הראב"ד  ז"ל בדבר זה .  <br/>3@ומה שאמרו למעלה בפ' שבועת הדיינין בבנו מעיז ומעיז ומדלא מעיז משיב אבדה הוא (אבל) [אינו אלא] לדעת רבה ולא לדברי רמי ב"ח  כמו שהוזכ' בגמ' בהדיא אלא בדרבה פליגי וכבר פרשתי למעלה  עיקרי הדברים . 6@ 

7@ מתני': 4@עשר גפנים טעונות והלה אומר אינן אלא חמש. 1@כשבצרן היא  דלא הוי הילך וש"מ דכה"ג דבר שבמנין הוא  אע"ג  דלא ידעי' טעוניהו דגפני כמה הוו כיון די' וה' מנין הוא מחייבינן ליה שבועה ויש מפרשים בטוען טעונות כן וכן אלא שאינו משמעה  ועוד דהא תנן כור פירות יש לי בידך אין לך בידי אלא  לתך  קטנית חייב ואע"פ שאפשר לכור פירות שאינו שוה אלא  לתך  קטנית ואין טענתו ברורה כיון דמקצת הוא דמודה במדה מחייב  דדבר שבמדה ובמנין מצד אחד בעינן . <br/>3@והא דתנן אין נשבעין אלא על דבר שבמדה כיצד א"ל בית מלא מסרתי לך כו' והלה אומר  איני יודע מה שהנחת אתה נוטל מפיק לה במכילתא מכסף או  כלים מה כסף שדרכו להמנות אף כלים שדרכן מכאן אמר כל טענ'  שאינה במדה כו' והא מתני' למ"ד הילך פטור לא מצית לאוקומה  אלא כשהרקיבו וא"ל בית מלא מסרתי לך והרקיבו ומתוך כך  פיחתני שליש כלומר שאבלן הכנימה משום פשיעתך וכשירזם אדם  במזרה יעמדו על חציין או שפיחתו שלישן או שאמר ירדו עליהם  גשמים ופחתו בפשיעתך והלה אומר בודאי שפיחתו במה שאמרת  אלא שלא מסרתי לך מלא אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור מפני  שלא טענו דבר מדה אבל בית הזה עד הזיזין מסרתי לך ובפשיעתך  נתקלקלו והלה אומר עד החלון היה ופיחתו בפשיעתי ואשלמה  לך חייב דמוד' מקצת הוא שהזיז מדה וחציו ושלישו מדה הילכך  חייב דלאו הילך הוא ואי לא מוקמת לה בהכי קשיא דהא  כל  פקדון דקא מודה ביה הילך הוא כדאיתא בריש בבא מציעא כו' . 6@ 

2@דף מ"ג ע"א  7@הא דאמר אביי אבל 4@בית זה מלא ידיע בטענתיה.  1@ה"ק ידיע טענתיה דלתבע כיון דקא טעין ליה  דבר שבמדה והוא אומר לו מה שהנחת אתה נוטל ומתוך שידועה  טענתו של זה ידועה נמי תשובתו של זה דחזינן כמה אית בה  ומתוך כך נדע מה שכפר לו כדפירש רש"י ז"ל. <br/>3@ ורבא ס"ל דבעינן שיודה לו בפירוש ויאמר אין לך בידי אלא כך וכך ותניא כותיה  כללו של דבר אינו חייב עד שיטעננו דבר שבמדה כו' ויודה לו כו'.  כללו של דבר לאיתויי מאי לאו לאיתויי בית זה מלא אבל מפשט דברייתא  לא ק"ל לאביי דאיהו סבר כי קא טעין ליה בית זה אפי' אמר  מה שהנחת אתה נוטל מודה שדבר שבמד' מיקרי כדכתיבנא. <br/>3@ ומיהו הא דאמר רבא אי הכי הא דתני סיפא זה אומר עד הזיז וזה  אומר עד החלון חייב ליפלוג וליתני בדידה לא מחוורא מילתא אמאי  לא אקשי' בהדיא [אי] דטעין ליה בית סתם אפי' זה אומר עד  הזיז וזה אומר עד החלון נמי ובודאי דלאביי גופיה סיפא בבית  זה ותנא עד הזיז ועד החלון וה"ה לבית זה סתם אלא ללישנא  דגמ' לא הוה צריך למימר ליפלוג וליתני בדידה . 6@ 

4@סלע הלויתני עליו ושנים היה שוה והלה אומר סלע הלויתיך  עליו וסלע היה שוה פטור. 1@ואוקי' בגמ' בהמפקיד  (ב"מ לה,א) במאמינו שאינה ברשותו דאי לאו הכי הרי צריך הוא לישבע שאילה  ברשותו ולשבע כמה שוה ע"י גלגול ורישא דקתני חייב למי נשבע  תחלה מי שהפקדון אצלו נמי במאמינו ואפי"ה כיון דהאי חייב  חיישינן ליה אלן נמי שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון ונמצא  שם שמים מתחלל כדכתב רבינו הגדול ז"ל בהלכות. <br/>3@ וק"ל, הך סיפא דרישא אמאי חייב שבוע' דהא ודאי אי איתיה למשכון ברשותיה  כל כמה דלא מהדר ליה לא מחייב לוה למלוה כלום וכיון שכן  בכאן שאילו יודע אם אבד אם לאו אין כאן הודאה במקצת אלא  ה"ל כאומר מנה לי בידך והלה אומר חמשין ידענא [דלית לך] וחמשין לא  ידענא דפטור ואי אתה יכול לומר תהא במאמינו שלא בשביל זה  העמידו בגמרא לרישא בהכי .  <br/>3@וי"ל כיון שהוא מודה לו בעיקר החיוב שאפי' ישנו לפקדון בידו מ"מ הוא חייב לו באותו עודף שעל כדי דמיו ואם אבד  נמי כדבריו הוא חייב לו בהן אעפ"י שאם לא אבד אינו גובה  ממלו עד שיחזיר לו כיון שהוא נאמן בשבועה בכך מודה  מקצת  הוא דתרתי מילי נינהו והודאה דידיה הודאה גמורה היא אבל  אין אדם נעשה מודה מקצת בכופר בממון שחברו נאמן עליו  בשבועה כגון שטען עליו מנה לי בידך חמשין הלואה וחמשין דמי  חבלי' או גזלה כענין משנתנו דהנגזל והנחבל והלה כפר אעפ"י  שזה נשבע ונוטל  מחצה אין חברו נשבע ולא משלם על המחצה  שהרי כפר ולא דמיא להא דלעיל דהא מודה מקצת הלואה ורחמנא  הוא דרמא עליה להפיס דעתו של זה ודברי הרמב"ם בפ"ד מה'  גזלה נוטין למה שכתבתי ומיהו חמשין לית לך וחמשין לויתי ואיני  יודע אם פרעתיך מודה מקצת הוא.  <br/>3@ושמעי' ממתני'  דכל שומר שאבד הדבר שהיה מופקד אצלו וטוען כך וכך היה שוה נשבע  כדין מודה מקצת ואי לאו מודה מקצת הוא כגון דאמר ליה הילך  אכתי נשבע שאינה ברשותו וכמה היה שוה על ידי גלגול ואי אית  ליה סהדי דאבד מיניה ואמר ליה הילך פטור (משבועת) [בשבועת] היסת  כדין שאר כל הטענות וכתב עלה הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל וכיון  שכן שמעי' ממילא דהיכא דאמר שומר לא ידענא כמה הוה שויא  ובעל הפקדון אמר אנא ידענא דשוי כך וכך דמ"מ הא מודה  ליה הנתב' דמחייב ליה מידי ולא ידע כמה ניהו ה"ל מחויב שביע'  ואינו יכול לישבע דמשלם כו' .  <br/>3@ואחד מרבותי שמעתי מקשה, כיון דהאי אמ' לא  ידענ' כמה הויא שויא לא מחויב שבועה הוא דהא לא מודה בדבר  שבמדה ושבמשקל ושבמנין כדתנן איני יודע אלא מה שהנחת אתה  נוטל פטור והיכי דמי מחויב שבועה שאינו יכול לישבע כגון מנה  לי בידך וא"ל חמשין אית לך וחמשין לא ידענא וכדרבא דבכל  הנשבעין ועוד שהרי אינו כופר בשני כסף שהרי הוא אומר שאינו  יודע כמה שוה. <br/>3@ ותמהני שאף רבינו הגדול ז"ל כך היה דעתי' לפי שמצינו בכתב הרב המחבר ר"מ ז"ל בהלכות שאלה ופקדון המפקי'  פירות אצל חברו שאינן מדודין וערבן עם פירותיו ולא מדדן הרי  זה פושע בעל הפקדון אומר כך וכך היה והשומר אינו יודע ישלם  בלא שבועה שהרי חייב עצמו בתשלומין ואינו יודע כמה הוא חייב  ונמצא מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ובזו הורו רבותי ר' יהוסף  הלוי ז"ל ורבו ז"ל נומיתי לו דילמ' שאני התם דאמר ברי לי  שלא הנחת אצלי [אלא] אותו סך שהנחת בבית ואיני יודע כמה הוא  פטור דהאי לאו דבר שבמדה הוא שהרי הודה במה שבבית ואין  אנו יודעין כמה הוא אבל טענו. בית זה מלא הפקדתי אצלך והלה  אומר יודע אני שהפקדתני פירות ואיני יודע כמה היו אין בכלל  הודאה זו אלא פחות שבממון והיינו פרוט' שהרי מ"מ מודה הוא  שהפקי' אצלו ממון ועל כרחו הרי הודה בפרוטה ה) ואינו  יודע  על השאר הילכך מחוייב שבועה הוא שבכל מה שאדם אומר איני  יודע רואין אותו כאלו כפר בו ואמר ברי לי שאין לך בידי וכל  שאלו אמר כן חייב שבועה אף עכשיו שאמר איני יודע מחוייב  שבועה הוא ואינו יכול לישבע ומשלם, ומ"מ והוא שיאמר שוה  ממון הוה ואיני יודע כמה אבל (התם) [אמר] סתם דילמא אפי'  בפרוטה אינו מודה ואל תתמה שהרי כשאומר נמי חמשין ידענא  וחמשין לא ידענא לאו דבר שבמנין גמור הוא שהרי אינו אומר  ברי אין לך בידי אלא חמשין ואפשר שיש לו בידו יותר מחמשין  ואעפ"י שהוא אמר ברי חמשין אית לך בידי כיון שאמר ואידך  חמשין לא ידענא לאו דבר שבמנין שיתחייב עליו שבועה אלא שכך  ה"ה שכל מי שמודה יש לך בידי ממון ואיני יודע כמה רואין מה  שאמר בו איני יודע כאלו כפר בו שהרי הוא פטור ואלו כפר היה  מודה מקצת והוא מתחייב שבועה ולפיכך משלם הואיל והודה  בשוה פרוטה כדכתיבנא וכן הדין במי שאמר בית מלא דינרין  הפקדתי אצלך ומאתים דינרין היו בו והלה אומר דינרין היו בו  אבל איני יודע כמה הרי זה מחוייב שבועה ומתוך שאינו יכול  לישבע משלם כמ"ש הרב המחבר ז"ל .  <br/>3@ומצאתי בירושלמי (ו,ח) סלע הלויתני עליו ושתים היה  שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה  פטור כו' ועד והלה אומר איני יודע ר' בא ר' יונה בשם רב יאות  לית את ידע אהין ידע רבי יהושע דרומאה בעי קומי ר' מנא  תמן את אמר לית את ידע אהין ידע ובהא את מר הכין תמן יש  חלול שבועה הכא לית ליה חלול שבועה. <br/>3@ וכך פירושו: אמר ליה סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר איני יודע כמה היה  שוה יותר על מה שהלויתיך (אבל יודע הוא שכנגדו יודע ונוטל  בלא שבועה ואקשי' שהיה שוה יותר על חובו) אמ"ר בא בשם רב  חייא שאם הוא אינו יודע שכנגדו יודע ונוטל בלא שבועה (ואקשי'  תמן אתה אומר בלא שבועה שאם זה אינו יודע  שכנגדו יודע  וניטל בלא שבועה) ואקשי' תמן פי' מאי תמן הכא גבי משכון וכא  את מר הכין פי' שאתה אומר מנה לי בידך והלה אומר איני  יודע פטור, מוחלפת היא שיטה זו דמאי תמן הכא בשמעתין ומאי  הכא תמן א) אלא שזה דרך הירוש' בכמה מקומות לפי שבמקום  אחד נשנית השטה הזו וכלשונה נכתבה כאן ומפרקי' תמן יש תלול  שבועה פי' שהשבועה עליו לפי שהוא מחוייב שבועה וכיון שאינו  יכול לישבע משלם והכא גבי מנה לי בידך וא"ל איני יודע לית  חלול שבוע' כלומר אין שבועה חלה עליו ומשום הכי פטור וזה  הירוש' מפורש כדברי רבינו ז"ל. וא"ת שיש להעמידה בשטען ואמר  כך וכך היה שוה יותר מחובו והשאר איני יודע אלו היה הדבר  כך היה לו לפרש מדקאמר איני יודע סתם משמע כדפרי'. <br/>3@ והקשה הרב הלוי ז"ל על דבריו ממה שאמרו בירושלמי בפ' הכונס חד בר  נש אפקיד גבי חבריה חד שק צרור אירעו אונס הדין אמר סיגין  הוה מלא והדין אמר מטכסין הוה מלא אתא עובדא קמיה דרב  אמר הרי זה נשבע ונוטל וקאמר דהתם ודאי שמא סיגין היה  מלא קאמר דאי לא אמאי נשבע ונוטל אדרבא האי נשבע ולא משלם  וכיון שכן קשיא לימא מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע הוא משלם.  <br/>3@וזו קושיא קשיא עליו יותר מן הראשונה דהא כיס מלא מסרתי לך הוא ואינו דבר שבמדה ולא מחוייב שבועה הוא וא"ת בטענו  שק של מדה מנ"ל לרב ז"ל הא כי היכי דתיקשי לא לוקמה ולא  תיקשי. <br/>3@ ומה שאמ' בתירוצו דכי אמרי' מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור הני מילי היכא דליכא דררא דממונא ליתה וקשיא  עליה הא דתנן בהשואל השואל את הפרה שאלה היום ושכרה למחר  שאל אחת ושכר אחת השוכר אומר שאולה מתה והלה אומר איני  יודע חייב והוינן בה מדרב נחמן והא התם איכא דררא דממונא  דהא שאלה ולא ידע אי נפק מזמן שאלה אי לא ואפ"ה פטור דכללא  הוא כל איני יודע בחיוב פטור ובחזרה חייב ולא זו דרך הירושלמי  דהתם משו' תקנת נגזל באשו נגעו בה. <br/>3@ והכי איתא התם גבי פלוגתא דטמון אמ"ר הושעיא כשאין שם עדים אכל יש שם עדים  כ"ע מודו על הדא דר' יהודה ותנינן על גדיש של חטים כו'. כהדא חד בר נש כו' פי' דר' יהודה סבר אפילו אין שם עדים שהיה שם  באותו דבר שהיה טוען חייב ונשבע הלה ונוטל כעובדא  דהאי  גברא דאפקיד גבי חבריה שק צרור ואירעו אונס אשו ואמר רב  נשבע ונוטל דס"ל כרבי יהודה דאמר עשו תקנת נגזל באשו כדאמר  רב גופיה בגמ' דילן ואפי' בכופר ואומר לא היו מטכסין אלא סיגין  שכך אמרת לי בשעת פקדון או אני ראיתי או אני הכרתי בו אף  על פי שהיה צרור בכל זה נשבע  ונוטל מטעם תקנת נגזל ולא  מדין שבועה ואין לדין זה פסק בשמועה זו כמי שלא הביאה כאן  דין תקנת נגזל באשו שזהו אותו הדין בעצמו . 6@ 

2@מ"ג ע"ב  7@גמ': 4@אבד קתא דמגלתא אבד אלפי זוזי . 1@פרש"י ז"ל דסבר  וקביל אבל כל זמן שהן בעין ע"כ יגבה חובו אם  מלוה סתם הוא סתם מלוה ל' יום ואי פירש לו זמן כשיגיע זמנו  יפרע ולא מצי למימר סברת וקבילת דאי לשם משכון קבליה לשם  פירעון לא קבליה וכיון דקבליה לשם משכון כל כמה דלא מהדר  ליה משכוניה לא גבי. <br/>3@ ומתני' נמי דיקא דקתני סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני עליו וג' דינרין  היה  שוה חייב ואי אמרת אינו יכול לכופו לפורעו מאי הודאה איכא  הא לא מודי ליה מידי בברי ואדרבא שויתיה נשבע ונוטל ב) ולא  אשכחן הכי אלא באותן שתקנו חכמים. <br/>3@ וה"נ משמע מדקי"ל המלוה על המשכון שומר שכר ואם נאנס  גובה חובו ש"מ דכי איתיה  בעיניה נמי יכול לכופו לפורעו דאי לא הוה ליה באפותיקי מפורש  שאם שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים. <br/>3@ ויש למדין ממנה למשכונת קרקע ואעפ"י שי"ל התם כיון דקא אכיל פירי אי בנכיתא  אי (בשומר) [בשומא] כזביני הוא אלא א"כ שטפה נהר. <br/>3@ והוי יודע דאפי' לשמואל דאמר אבד קתא דמגלא אבד אלפי זוזי שומר שכר הוי  ואם נאנס גובה חובו מדלא מקשי' עלה ממתני' דבפרק האומנין  אלא דסבר שמואל כיון דקביל עליה נטירותא כשומר שכר נטירות'  דאלפא זוזי דאית ליה בחוביה קביל עליה . 6@ 

4@נהרדעי אמרי אפי' קתא ונסכא אבד נסכא אבד חמש מאה  אבד קתא  אבד כולהון. 1@וכן גרר"ח .  אבל רש"י ז"ל גריס אבד נסכא  אבד מאי דשוי ולא  נהירא  דא"כ כי אקשי' ממתני' נימא מתניתין במשכון דנסכא דלא  אבד אלא מאי דשוי א"נ דמשכן לה נסכא  וקתא ואבד נסכא  ואיתיה לקתא . 6@ 

7@ה"ג:  4@מתניתין בדפריש וכי קאמר שמואל כדלא פריש. 1@וכן  גרש"י ז"ל, אבל ר"ח ז"ל גריס בכאן אינה נכונה . 6@ 

2@דף מד ע"א  7@ה"ג: 4@לימא דרבי יצחק תנאי היא ותסברא כי קאמר  רבי יצחק במשכנו שלא בשעת הלואתו בשעת  הלואתו מי קאמר אלא משכנו שלא בשעת הלואתו דכ"ע אית להו  דר' יצחק והכא במשכנו בשעת הלואתו וקמפלגי בשומר אבדה. 1@ול"ג  ואלא קשיא הא לרבנן דתנן המלוה על המשכון כו' וליתא מגמ'  ואע"ג דכתיב מקצת נוסחי משום דקושיא דרבנן קשישא דבתר  (הודאה) [הוראה] היא אבל ליתא בגמרא. <br/>3@ וכתב בה"ג ז"ל בהלכות שבועות הכי, וכי א"ר יצחק ב"ח קונה במשכון ה"מ משכנו שלא בשעת  הלואתו אבל משכנו בשעת  הלואתו לא קני וה"מ דכתב עליה  שטרא דלא סמך אמשכון אבל לא כתב עליה שטרא ושקל מיניה  משכונו בשעת הלואה קני והוי עליה שומר שכר דכי א"ר יצחק  משכונו בשעת הלואתו לא קני כדכתב שטרא ולא סמך אמשכון  דאזלי' בתר אומדן דעתא והיכא נמי דאוזפיה וכתב עליה שטר  ולבתר הכי שקל מיניה משכון הוי עליה שומר שכר והיינו דרבי  יצחק אלו דבריו ז"ל ואינם נכונים וכבר כתבתי בקושיא זו תירוץ  אחר בפרק האומנין בסייעתא דשמיא . 6@ 

2@מ"ד ע"ב  7@מתניתין: 4@ואלו נשבעין ונוטלין השכיר והנגזל והנחבל כו'. 1@א"ל ולתני פוגם שטרו ועד אחד מעידו שהוא  פרוע ומנכסים משועבדים ומנכסי יתומים ואשה כיוצא בהן כדקת'  להו לקמן (מה,א).  <br/>3@וי"א כי קתני הני דמדינא לית להו ורבנן הוא דאמור נשבעין ונוטלין אבל אינך מדאוריית' בלא שבועה שקלי ורבנן אחמירו עלייהו ואין זה מספיק לכשנגדו תשוד על השבועה דמדינא בלא  שבועה שקיל משום דה"ל מחוייב שבועה שא"י לישבע ומשלם  כדרבי אבא ואפשר משום דרבי יוסי קתני לה דקאמר יחלוקו דלא  ס"ל מחוייב שבועה שא"י לישבע משלם הילכך אי לאו משום תקנת  חכמים חשוד פטור מכלום .  <br/>3@ ואי  ק"ל שכיר דאמרי' בגמרא וליתן ליה בלא שבועה משום דהו"ל מנה לי בידך והלה אומר לא ידעתי אם פרעתיך שהוא חייב  לא קשי דרבנן הוא דאמו' בעל הבית טרוד בפועליו לפי שראו  בדורות האחרונים דאמרי בדדמי אבל מדינא דאורייתא כיון דאמר  ברי לא חיישינן לטרוד בפועליו משום דבעל הבית מידק דאיק  ואלו מספקא ליה לא הוה אמר ליה אין לך בידי. ותנוני על פנקסו  נמי לית ליה מדינא לחנוני ולא מידי ופועלים הוא דשקלי מדינא  דאורייתא כיון דאמרי ברי לי אבל חנוני לא וכי קתני תנוני קתני  ולא פועלים דהא לא תנן וחנוני על פנקסו ופועלים והוא הטעם  למה ששנינו המכיר כליו וספריו ביד אחר ישבע כמה הוציא  ויטול דלא קתני לה במתני' משום דמדינא בלא שבועה שקיל והכי  אית' בירושלמי ובעי' למכתבא קמן . <br/>3@ור"ח ז"ל כתב במסכת כתובות בהאשה שנפלו (עט,ב) בלשון הזה ואי ק"ל אמאי לא תני להא דתנן המוציא  הוצאות על נכסי אשתו ישבע כמה הוציא ויטול בכלל הנשבעין  ונוטלין הני כולהו דתניא במתני' הנתבע מכחיש התובע והאי  נתבע לא ידע והויא ברי ושמא ברי עדיף. ומשום דלא דמי להו  לא שנאן בכלל מיהא שמעינן דכל היכא דאיהו ידע ואיהו לא ידע  נשבע איהו דידע ושקיל וה"מ בעושה ברשות ע"כ לר"ח ז"ל .  וזה קרוב למה שכתבנו דהתם ברי ושמא ומדינא ברי עדיף כיון  שהוציא ברשות והשביח ורבנן אחמור עליה שישבע אבל הכא מדינא  אפי' בשבועה לית להו ולא מידי . <br/>3@ולי נראה דאלו נשבעין ונוטלין אכולה מתני' קאי והפוגמת כתובה דסיפא וחברותיה בכלל נשנו  אלא משום דתנינהו התם קתני הכא כשם שאמרו כו' והא דלא  קתני מכיר כליו משום דלא דמי להנך דלא שקיל אלא ממה שברשותו  וכן מוציא הוצאות ממה שהשביח בלבד הוא נוטל .  <br/>3@ והוי יודע שרבותינו הגאונים ז"ל אמרו ששבועת המשנה כעין שבועה  דאורייתא היא בנקיטת חפץ אבל שבועת  היסת  שתקן רב נחמן בלא נקיטת חפץ אלא שמחרימין אותו  משביעין  בשם או בכינוי אם יש לו ואינו פורע ובמשנה לא הוזכרה שבועת  היסת כלל. <br/>3@ אבל רש"י ז"ל כתב גבי שלחני דתנן ישבע בעל הבית שבועת היסת וכן כתב גבי הא דאמרינן בדרבנן הוי תקנת' היכא  דאין ההודאה במקצת דלא רמיא אב"ה אלא שבועת היסת היא  גופא תקנתא היא כדרב נחמן. <br/>3@ ונראה מדבריו דכל שבועה שאינה של תורה שבועת היסת היא קרויה כלומר שהסיתוהו  חכמים  לישבע שלא מן הדין וכלן תכסיס אחד יש להן לענין אנקוטי חפצא  בידיה ובודאי שהאומר מנה לי בידך אין לך בידי פטור היה לגמרי  עד שבא רב נחמן ותקנה וכך כתב הרב  עצמו בשילהי פרקין  כשנשנית משנה זו עדיין לא תקנו שבועת היסת כי בימי רב נחמן  תקנוהו פי' לפירושו לא תקנוה במנה לי בידך אין לך בידי כלום  אבל תקנוה בבעל הבית ושולחני ושאר כל הנשבעין ונוטלין שבמשנתנו  וכן כתב רש"י בפרק הכותב גבי ההיא דאמרי' אי פקח  הוא  מייתי ליה לידי שבועה דאורייתא שהיא בשם או ככינוי ואוחז ספר  בידו כדאמרינן בשבועות וחמור' היא עד מאד אבל שבועה דרבנן  קללה בעלמא בענין שלנו .  <br/>3@אבל בפרק השולח בגיטין פי' האמת (ע"ש בדף ל"ח ע"א בד"ה חוץ לב"ד) וכבר נהגו כל ישראל להשביע שבועת משנה חפץ ביד ושבועת היסת בלא חפץ שסמכו על  קבלת רבותינו הגאונים ז"ל ולישנא דמתני' נמי דיקא דשבועת הנוטלין  כעין כל הנשבעין שבתורה היא . 6@ 

2@ דף מה ע"א  7@גמר': 4@מנלן. 1@פי' לאו שבוע' השומרי'  מיבעיא ליה  דודאי פשיטא דשומר נשבע אלא כי אצטריך  למודה מקצת. <br/>3@ ושבוע' דעד אחד מסתברא דלא מיבעיא ליה דאי נשבע ונוטל נמצאת מוציא ממון בעדותו ורחמנא אמר לכל עון  ולכל חטאת אינו קם א"נ הואיל ונאמרו שבועות בתורה ופרט  הכתוב באחד מהן שנשבעין ולא משלמין אף כלן כן . 6@ 

4@עקרוה רבנן לשבועה מב"ה ושדיוה (בשומרים) אשכיר משום  כדי חייו. 1@לאו למימר דמעיקר דינא מחייב ב"ה  כלום דהא אכתי לא התקינו שבועת היסת דבימי רב נחמן תקנוה  כדאמרינן במסכת קידושין הן הן שלוחיו והן הן עדיו והאידנא  דתקינו רבנן שבועה היסת משתבע כו'.  <br/>3@אלא ה"ק: כיון שראו רבנן לעשות תקנה לשכיר ודאי הוה להו לרבנן לתקוני שישבע ב"ה משום  דאלימא טענתיה דשכיר והואיל ואיכא עדים ששכרו ונתחייב לו  ועדיין הוא בתוך זמנו ועוד דשכיר דאיק טפי וב"ה לא  דאיק  כולי האי אי משום טרדא או שהשכיר נושא נפשו על שכרו והו"ל  לרבנן לתקוני שישבע בעל הבית והוי כעין שבועה דאורייתא ואפי'  הכי עקרוה רבנן מבע"ה ששורת הדין עליו לישבע ולא ישלם משום  כדי חייו דשכיר. <br/>3@ וכן נמי הא דאמרינן לקמן בדרבנן הוי תקנתא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן ה"נ קאמר היכא דהוה כופר בכל  והיה להם לרבנן לתקוני אב"ה כגון דאורייתא הוי תקנתא ותקנתא  לתקנתא לא עבדינן ורבנן סברי בדרבנן הוי תקנתא לשכיר כלומר  היכא דהוה ליה לחיוביה לב"ה שבועת תקנה עבדינן תקנתא  אחריתי משום כדי חייו דשכיר וכלה חדא תקנתא היא. <br/>3@ וכן אתה מפרש לדברי רש"י ז"ל, שאם נאמר שישבע ב"ה ולא ישלם ונתקן  שבועה זו בכאן כמו שתקנה רב נחמן ואין בכאן כעין דאורייתא  [אין] עושין בה תקנתא אחרת להפכה ורבנן סברי כולא חדא תקנתא  היא.  <br/>3@ואקשינן משום כדי חייו דשכיר קנסי' לי' לב"ה היה לי' לומר שישבע בע"ה ודיו שתחמיר עליו שבועה ומפרקינן אלא בע"ה  טרוד בפועליו הוא ומשום כדי חייו דשכיר ראוי שישבע ב"ה וכיון  שהוא טרוד שדיוה אשכיר. <br/>3@ וכן כתב רבינו הגדול ז"ל עקרוה רבנן לשבועה מבע"ה משום דטרוד בפועליו הוא שדיוה אשכיר משום  כדי חייו דשכיר פי' לפי' משום כדי חייו דשכיר תקנוה שבועה  אבע"ה וכיון שראו שעסקיו מרובין ואינו יכול לישבע תקינו שישבע  השכיר וה"נ דיקא שמעתא לקמן דאפי' בקציצה דמדכר נשבע בע"ה  ואע"ג דליכא הודאה במקצת ג) כגון שפרעו מה שמודה לו.  <br/>3@ואקשינן תו וליתן ליה בלא שבועה פירוש לתקי' רבנן שיתן לו בלא שבועה  מפני שזה טרוד וזה אינו טרוד והוא בתוך זמנו ושכרו מועט  דאיכא משום כדי חייו אבל מן הדין ודאי אפי' בשבוע' אין לו  הואיל ובע"ה אומר ברי לי אלא משום תקנה אמרי'. ומצינו רבים  שאמרו אין מגלגלין שבועה על השכיר ומקילין עליו וכלן משום  כדי חייו . 6@ 

2@מ"ה ע"ב  7@הא ד4@אמר רב נחמן אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול  לומר לא שכרתיך מעולם יכול לומר לו נתתי לך  שכרך. 1@א"ל וכיון דטעמא  דשכיר שנשבע ונוטל משום כדי חייו  דבע"ה טרוד הוא היכי מהימנינן לה במיגו. וא"ל דה"ק אי ס"ד  בע"ה לא דכיר ומספקא ליה מילתא לא הו"ל טעין מילתא דלא  מהימני ליה רבנן מדקא טעין ואמר פרעתיך ודאי ברי לו שפרעו  ומפני כך אומר לו שפרעו דבעי למטען ליה קושטא . 6@ 

7@ומאי ד4@אמר רבא מאי מעליותא א"כ שבועת השומרין דחייב  רחמנא היכי משכחת לה. 1@ק"ל טובא, וכי רבא לית ליה  מיגו ואי איכא לאקשויי היכי משכחת לה לדידיה נמי קשיא והיכי  אותבה אההיא שמעתא דרב ושמואל טפי מכולהו מיגו דעלמא .  <br/>3@ואיכא מ"ד דהכי ק"ל אמאי לא אמרינן שישבע בע"ה דהא מחוייב שבועה הוא משום כדי חייו דשכיר והיכי פטר ליה מיגו  משבועה ואין הכי נמי דכיון דאיכא מיגו אין השכיר נשבע ונוטל  מ"מ שבועה הראויה על בע"ה לא פטר מיגו שאין אומרים אלא  לפטור מממונא אבל לאפטורי משבועה לא דאם כן שבוע' השומרין  דחייב רחמנא היכי משכחת לה ואוקמה רמי בר חמא כגון דאפקיד  ליה בשטר. <br/>3@ וכת' עלה ר"ח ז"ל וסלקא שמעתא שהמפקיד אצל חבירו בעדים אין צריך לחזור לו בעדים אבל המפקיד אצל חבירו בשטר  צריך להחזיר לו בעדים ולית הילכתא הכי אלא כרב חסדא דפשיטא  ליה בפ' המוכר את הבית שאפי' המפקיד אצל חבירו בשטר אין  צריך לחזור לו בעדים ואי טעון ואמר החזרתי נאמן ובשבועה   יכיל למימר ליה שטרך בידי מאי בעי מיגו דאי בעי אמר נאנסו  דכי אמר נאנסו נאמן ואין עליו אלא שבועת השומרין כן זה אינו  חייב אלא שבועה שהחזרתי לך ודיו ורבא עצמו אמר בפ' חזקת הבתים שהמפקיד אצל חבירו בשטר צריך להחזיר לו בעדים וחזר בו, וכן הלכה, אלו דברי ר"ח ז"ל. <br/>3@ וכן כתב הרב הלוי ז"ל, והוסיף ואמר דכי אמרינן מיגו הני מילי לאפטוריה מממון אבל לאפטוריה  משבועה לא מהני דהא שומרין דא"ל מיגו ואפי' הכי  חייבינהו  ומודה מקצת ועד אחד א) נמי הא חזינ' דא"ל מיגו ואפי' הכי חייבינהו  רחמנא שבועה כו' כדכתב בפירושיו ובעינן למכתב קמן. <br/>3@ ואין זה נכון,דהא רמי בר חמא ע"כ אוקמה לשבועת השומרין בהכי אי איתא לשמעתא דרב ושמואל וכיון דקי"ל דאיתא היכי אמרינן שבועת  השומרין בכל ענין חייב כיון דלית לן ראיה מגמרא ואי משום  דאשכחן דמפקיד אצל חבירו בשטר אין צריך להחזיר לו בשטר אי  הכי ליתא לדרב ושמואל דאם איתא להא איתא להא ואנן לית לן לאפלוגי בין רבנן דגמ' מדעת' דנפשין. ותו דודאי רבא לא פלוג אכל מיגו אלא כי האי משום דמיגו לאפטורי משבועה הוא וכיון דקי"ל דרב ושמואל כהלכתא שמעינן מינה דאמרי' מיגו  לאפטורי משבועה לפי מה שכתבתי .  <br/>3@ומה שאמר הרב הלוי ז"ל דמודה מקצת א"ל בה מיגו, ליתא . ובהדיא אמר רבא מפני מה אמרה תורה מודה מקצת  הטענה ישבע כלומר להימני' במיגו דאי בעי כפר ליה בכולי' ופריק  חזקה אין אדם מעיז פניו כו' אלמא מינו אמרינן לאפטורי משבוע'  וסייעתיה הוה תיובתיה וכבר פירשתי בה שתי לשונות ומשם תמצא  סיוע למה שאמר. ותו מדאמר התם אבל בפקדון מעיז (בבנו) ומעיז  לומר דאי טוען נאנסו בכלן פטור אף מודמה מקצת וכופר מקצת וטוען בשלישית נאנסה פטור דמשיב אבדה הוא שלא טען בכלן  נאנסו. וכמו שנתפרשה לנו למעלה השמועה בהכרח והרי זה מיגו  לפטור משבועה. <br/>3@ ומה שכתבו נמי דרבא הדר ביה מהא דאמרינן מפקיד אצל  חבירו בשטר צריך לחזור לו בעדים ליתא כלל דאנן  הכי אמרינן דמפקיד אצל חבירו בשטר מדינא דהך טענה צריך  להחזיר לו בעדים משום דא"ל שטרך בידי מאי בעי כמו בהלואה  הילכך בטעין נאנסה ליכא לאפטורי מאות' שבועה במיגו דהחזרתיו  לך דנמי לא מהימן  מדינא ומי' כיון דהימניה רחמנא לשומר  בטענת נאנסו ובשבועה כי קא טעין החזרתיו לך נאמן במיגו  דנאנסו אבל בנאנסו לא מהימן בלא שבועה במיגו דהחזרתיו לך  דכי טעין נמי דהחזרתיו אינו נאמן אלא בשבועה ובמיגו דנאנסו.  לפיכך אמרו כן צריך להחזיר לו בעדים וכך אמרו בשם רבינו האיי  גאון ז"ל שצריך להחזיר לו בעדים כדי לפטור עצמו משבועה חמורה.  וכך היא הצעת הסוגיא בפירושא .  <br/>3@מעתה ק"ל הא שמעת טובא, דודאי שבועת  השומרין דחייב רחמנא אפי' בלא עדים ובלא שטר נמי היא וכן כתבו  כל המחברין ואי לאו הכי לא משתמטי בגמ' מלפרושא במתני' או  בגמרא בהדיא ולברורא טפי מהאי כללא . ועוד יש לי סמך לדברי  שהרי הטוען גנב באבדה  ונשבע משלם תשלומי כפל ואין כפל  בשומרין אלא בנשבע שבועת הדיינים כדמפורש בדוכתה ומקשינן  מינה ומפרקינן בעלמא דאלמא הילכת' היא ורב אשי דהוה בתרא  פריק לה בדוכתא והתם ליכא שטר שאלמלא מצאו וכתב לו שטר  או שאמר אל תחזיר לי אלא בעדים הרי שומר (שהוא שלו) [שלו הוא] לדעת  ויצא מכלל שומר אבדה שהוא שומר שכר משום פרוטה דרב יוסף . <br/>3@וכשאנו הולכין אחר פשטי השמועה הדברים נראין דרבא לא ס"ל לאוקומי שבועת השומרין כדאפקיד ליה בשטר ולא אודי ליה ולא  קביל מיניה דרמי בר חמא הנך דחיות דיליה ורמי בר חמא נמי  לא בסברא דסמכא אוקמא דהא מדחי ליה ואזיל מבלא עדים  לעדים ומעדים לשטר אלמא לא קים בנפשיה שבועת השומרין  במאי מיתוקמא ועוד דהא רמי בר חמא  גופיה קרי עליה דרב  ששת וישם דוד את הדברים האלה בלבבו משום דנפק ודק ואשכח  ממתניתא דדחי ליה לשמעתא דשכיר ואע"ג דאתא רב נחמן בר   יצחק ותריץ לה רמי בר חמא מיהת לדחויה אית ליה דמדסיפא  הוי בראיה הוי רישא בלא ראיה הא משמע ודאי דכיון דחזיא  רמי בר חמא דדחיק נפשיה טפי בשבועת השומרין הדר ביה וקא  מייתי מתניתא לדחויא שמעתא דשכיר דהוו מעלו לה מעיקרא  וכיון שכן הדין עלינו לדחות שמעתא ולחיובי שבועת השומרין בכל  מקום דסוגיין דעלמא וכסבריה דרבא אלא שהגאונים ז"ל סומכין  בשמעתא דשכיר ומחזי כמאן דמזכי שטרא לבי תרי ולי נראה  דטעמא דכולה שמעתא ופירושא מההיא דאמרן ב"ה טרוד בפועליו  הוא דכיון דא"ר נחמן אמר שמואל בשכרו שלא בעדים מהימן  דמהימני' ליה מיגו ואתא רמי בר חמא ושבחיה דאלמא ס"ל דאפי'  במקום טירדא דאיכא למיחש דילמא טעי ואמר בדדמי אמרי' מיגו  לפום הכי אקשי ליה רבא אם כן שבועת השומרין דחייב רחמנא  בטענת שמא ובודאי משום דשומר טרוד ואמר בדדמי הוא היכי  משכחת לה והא איכא מיגו דאי בעי אמר לא היו ד"מ דה"ל כופר  ככל ופטור. וכל היכא דאיכא מיגו אפי' במקום חזקה דטעות נאמן  ומשום דוחקא דהך קושי' קא דחי רמי בר חמא שבועת השומרין  בדאפקיד ליה בשטר ובסוף הדר ביה ודאי ממאי דאשכח כדפרישית.  ואנן לא דחי' שמעתא דשכיר דתליא באשלי רברבי משום הך קושיא  דמידחיא לן בסוגייא דעלמא דהא קי"ל חזקה אין אדם מעיז פניו  בפני ב"ח ומתוך שהיה לו להעיז פניו בבעל דינו לא אמרי' ג)  כמו שלא האמינה תורה מודה מקצת במיגו דכופר בכל אלא בשבוע'  וכדרבה וה"נ מסקי' בהגוזל מלוה הוא  דאינו מעיז אבל פקדון  מעיז ומעיז ואם אתה אומר נאנסו בכל פטור אף במוד' במקצת  פטור וכדפריש' לעיל אלמא בנאנסו אין בו מיגו ולפיכך חייבה  תורה שבועה ונמצאו כל הדברים כהוייתן הלכה כר"נ דשכרו שלא  בעדים נאמן דתליא בכולהו עדותא דגמ' ר"נ ושמואל ורב ורבי  יוחנן ושבועת שומרין בלא שטר כסבריה דרבא וכמו שהוזכר סתם  בכל לשון בגמ' ובמשנה ולא קשיאן כלל אהדדי ואפי' נמי לרבא  דקשיין ליה טעמי אהדדי לא דחינן לחדא מינייהו כדקי"ל בכל  דוכתא דלא מדחי מימרא בקשיא אלא בדתיובתא כ"ש דהא נפקא  לן מסוגיין בעלמא דלא קשיא כלל וכיוצא בזו בתלמו' דברים שנדחו  ממקום אחד במס' שבת בפ' כל הכלים הקשו משנתנו דאין סומכין  את הקדרה בבקעת וכן הדלת והעמידוה כב"ש ולאפוקי מהילכתא  ובמס' יום טוב נסיב לה טעמא אחרינא לפי שלא נתנו עצים אלא  להסקה וה"ל מוקצה ומתוקמא מתני' בהילכתא וכן בריש מס'  יבמות אמר רב צרת סוטה אסורה ופטורה מן החליצה ומן הייבום והא דתנן  נכנסה עמו לסתר ושהתה עמו כדי טומאה אסורה  לאכול בתרומה ואם מת חולצת ולא מתייבמת מוקי לה בספק  סוטה. ובסוטה פ"ק שקלי ביה אביי ורבא ורב יוסף דלאו למימרא  דאפי' בודאי סוטה חולצת ולא מתייבמת ד) וכן כיוצא בהן והוי יודע  שזו הקושיא שהקשה לו רבא לרמי בר חמא לאו לדעתיה של רמי  הקשה אותה דהא איהו מני ד' שומרין צריכין כפירה במקצת  והודאה במקצת והיינו בשלש פרות חדא דלא היו דברים מעולם  וחדא  מתה לו בפשיע' וחדא מתה לו באונס כדאיתא במציעא  ולהך  סברא  דיליה לא חייבה תורה בטענת אונסין כלום אל  שמגלגלין אותה על שבועה דמודה מקצת ולאו משום טירדא וחששא  הוא אלא כדין גלגול הוא הילכך לא דמיא לשמעתיה דשכיר ולא  שייכא ביה כלל. אלא רבא אליבא דהילכתא אקשי ורמי בר חמא גופיה לא מצי לדחויי בשמעתיה משום דקים ליה בהני רבנן דשמעתא דשכיר דאינהו אפי' בכופר בכל מחייב שבועת השומרין.  ואי  קשיא לרמי בר חמא דאמר נאנסו בכל פטור מודה מקצת  דחייב רחמנא בפקדון היכי משכחת לה מיגו דמצי אמר נאנסו כלן כי קאמר נמי חדא לא היו ד"מ נאמן והא חזינא דאית ליה מיגו בגמר בשמעתין וליטעמיך נימא הכי בכל מודה מקצת דמלוה מיגו  דמצי אמר לא היו ד"מ משיב אבידה  הוא דהא (אית) ה) ליה  דרבה אלא מודה מקצת לרמי בר חמא טעמא אחרינא הוא משום דאין אדם תובע אא"כ יש לו וכיון דאיכא רגלים לתביעתו דהא  אודי ליה במקצת רמא רחמנ' עליה שבועה ולא פטריה שום מיגו.  וראיתי לרבינו שרירא גאון ז"ל שהאריך הרבה בטענותיו לדחות דברי רמי בר חמא אלא שאין טענותיו מכריעות אבל מכלל דבריו נראה שהוא מפרש דרבא לא אתא לדחויה לשמעתא דשכיר משים קושיא דשבועת השומרין דא"ל היינו טעמא דשכיר  משום דלא אלימא להו חששא ובמקום מיגו לא תקינו רבנן דאמרינן  האי מדכר דכיר הוא אלא לרמי בר חמא אקשי דאמר כמה מעליא  הא שמעתא דמשמע ליה דבמקום מיגו לא חיישינן לעולם לטרדא  וטעותא דאי משום ריעותא דתקנת שכיר מאי עילויה וזה הפירוש  אינו נכון. ועכשיו אשוב לחקור על עיקר זה הדין שכתב הרב רבי  יהוסף הלוי ז"ל דלאפטורי משבועה לא אמרי' מיגו דהא שומרין  דא"ל מיגו ולא אמרי' בהו מיגו ומודה מקצת ועד אחד נמי הא  תזינן דאמר ליה מיגו ולא אמרינן ביה מיגו (מקצת ועד אחד נמי  הא חזינן דאמר) הילכך האי מאן דתבע ליה לחבריה קמן בדינא  וא"ל דשותפא דידיה הוית ופליגנא בהדך השתא ואתנאי עלך מקמי  דנפלוג בהדך דתשתבע על שמ' וקא מודה ליה חבריה דשותפא  דידיה הוה מי' קאמר דלא אוני ליה בשום פרוטה לעולם אע"ג  דליכא סהדי בהדי שותפות וא"ל מיגו דלא מפטר מההיא שבועה  אלא משבעינן ליה על טענת שמא ובהא מודינא ליה לרב ז"ל משום  דדמיא לשבועת השומרין וכי תקון להו רבנן משום דדומיא דשומרין  תקון אבל בשאר (רבואת') א) אמרי' מיגו לאפטורי משבועה .  ויש לתמוה על מה שכתבו מקצת הגאונים ז"ל שהמלוה על המשכון  שנאמן לטעון עד כדי דמיו במיגו דיכיל למימר לקוח הוא  בידי ב) לא שקול בלא שבועה חמורה אלא נשבע ונוטל ומגו ליה  בהדי נשבעין ונוטלין דמתנית' דמוציא מיד חבירו הוא ולית ליה  אלא בשבועה חמורה .  וזה  הדין יצא להם ממ"ש הרב הלוי ז"ל שאין אומרין מיגו  לאפטורי משבועה לפי דבריו עוד אמרו טעם אחר דכיון  דלאו אגופיה דמשכון קני טעין אלא בעי לאפוקי ממונא מרשותא  דחבריה לית ליה בלא שבועה וזה הטעם יותר נכון והביאו ראיה  ממה ששנינו המכיר כליו וספריו ביד אחר ישבע כמה הוציא ויטול  ואלו טען ממך לקחתים היה נאמן בשבועת היסת ועכשיו נשבע  ונוטל שבועה וכעין דאורייתא וכן במשכון ואע"פ שיש בדברים הללו  כעין טעם גם זה הדין כמה תשובות יש בדבר דתניא הכא הנותן  טליתו לאומן אומן אומר ב' קצצת לי והלה אומר לא קצצתי אלא  אחד כל זמן שהטלית ביד אומן על בעל הבית להביא ראי' נתנו  לו בזמנו נשבע ונוטל מדקת' רישא על בעל הבית להביא ראיה  וסיפא נשבע אלמא רישא שקיל בלא שבועה .  <br/>3@ ועוד מצאתי מפורש בירושלמי (ו,א) הקדים לו שכרו בהא נשבע ונוטל היה משכון בידו בהא נוטל בלא שבועה פי' הקדים לו שכרו  שב"ה טוען הקדמתי לו שכרו קודם שיכנס בפעולתו אעפ"י שבאותה  שעה לא היה טרוד בפועליו הטרדא שיש לו עכשיו היא גורמת לו  לטעות הילכך נשבע ונוטל היה משכון בידו של שכיר בהא נוטל  בלא שבועה והראיה שאמרנו מן המכיר  כליו וספריו ביד אחר  גרסי' עלה דההיא מתני' בירושלמי אמ"ר אבא בדין הוא שלא  ישבע ולמה אמרו ישבע מפני בעלי בתים שלא יהו מטופלים עם  הגנבים וזה הירושלמי כתבו ר"ח ז"ל בפירושיו. <br/>3@ ועוד אמרו  שם בירושלמי רב אסי אמר אם טען ואמר מאיש פ' לקחתים נאמן פי'  ונוטל בלא שבועה כיון דעביד לאיגלויי. <br/>3@ וכללו של דבר עיקר דין זהכדברי ר"ח שאמר גבי מוציא הוצאות על נכסי אשתו דתנן ישבע  כמה הוציא ויטול מיהא שמעי' דכל היכא דאיהו ידע ואיהו לא  ידע נשבע איהו דידע ושקיל כמו שכתבנו במשנתנו ומשמע דלאו גבי מוציא הוצאו' בלחוד אמרה אלא בכל הנוטל בטענה כיוצא  בזה. וכן הדין בעיזי דאכלן חושלא בנהרדע' דנאמן לטעון עד כדי  דמיהם ונשבע בגזרה בחפצא כידים ואח"כ נוטל משום דלאו אלים  ההוא מיגו לאפטורי משבועה מפני שאינו יכול לו' לקוחים הם  בידי שאתה מכרתם לי שאין מעיז פניו בחבריו הילכך לא מהני  האי מיגו לאפטורי משבועה כי היכי דאשכחן בדאורייתא לא מהני  מיגו בטענת השומרין בטענת נאנסו כמו שכתבתי למעלה. וא"ת  א"כ הויא לה שבועה דאורייתא לאו מילתא היא דכל הנשבעין  שבתורה נשבעין ולא משלמין ג) והאי נוטל דינא דאורייתא דלא  מפקי' ממונא מרשותיה ואע"ג דמיגו דידיה ריע ומדרבנן הוא  דנשבע דהא אינהו אית להו [דהוי כשאר] נשבעין ונוטלין מ"מ אפי' לפי זה  הדין והטעם (דמכיר) [המכיר] כליו וספריו ביד אחר אף שהיו שלו  כיון שי"ל (שאם מכרן) [שמכרן] זה הדין הוא שיטול בלא שבועה ולא  דמי למוציא הוצאות על נכסי אשתו דהתם הנכסים של אשה הם  בודאי וליכא מיגו ולעיזי דאכלי חושלא נמי לא דמי משום דמודה  הוא שהעזים של פלוני הם והוא אינו יודע בטענתו של זה ולא  יכול לכפור בה הילכך לית ליה בלא שבועה אבל הכא כיון דהאי  תפיס להו והלה שמא מכרם לאתר ולקחם זה ממנו וכל אחד איננו  מכחיש ולא מודה בטענתו של חברו נמצאו טענותיה' שקולות  ודתפיס גבר הילכך הוה ליה למימר דשקיל בלא שבועה אף  על פי שהוא אינו יודע בו ומפני כך אמרו בירושלמי בדין הוא  שלא ישבע. <br/>3@ אבל רבינו הגדול ז"ל כתב עלה בפ' המקבל גבי ההיא דאמרי' דלא צריך למיקם בדינא עליה נאמן עליה לטעון עד כדי  דמיו ונשבע ונוטל והיינו יכולין לומר דמאי נשבע דקאמר היסת  אלא (שהיה) [שלא היה] צריך לומר כן שבכל מקום ודאי נשבע היסת ולא  יצא מפיו דבר שלא לצורך. עוד מצאתי בתשובותיו דשאלו מקמיה  בעסק דראובן ושמעון דטעי' לחבריה וא"ל אית לך גבאי ספר  מקרא שהוא ממושכן אצלי ביותר מכדי דמיו וראובן אומר שאולה  היא בידך. והשיב הרב ז"ל שאם אין דרך אותו מקום לשאול  אותה מקרא וכיוצא בה יהיה ראובן נאמן עד כדי דמיה לא  יותר לאחר שנשבע שבועת התורה שאין לו עליה פחות ממה  שהוא שוה וכיון שישבע יטול כו' אלמא שבועת התורה הוא  נשבע אעפ"י שהוא נאמן לומר לקוחה היא בידי וכן ראינו לרבינו  הגאון ז"ל ולשאר המחברים. <br/>3@ ואין בידי לפסוק דבר בדין זה לפי שלא מצאתי רב שמודה לדברי עד שיגעתי ומצאתי לרב  רבינו אפרים ז"ל שכתב מאן דאית ליה משכון לא דמי לכל הנשבעין  ונוטלין דהאי דרמו רבנן שבועה עלייהו מקצתן משום דמורו היתירא  ומקצתן משום דבעו אפוקי ממונ'  ובדין הוא דלא משתבע כלל  וכיון דתקון רבנן שבועת היסת ח) ומילי דסמכא נינהו למעבד בהו  עובדא דליכא לחיוביה שבועה אלא בראיה ואנו האיך נכניס  ראשנו בין הרים גדולים אבל על דברי הגאונים ז"ל אנו סומכין  עד שיבא מורה צדק . 6@ 

2@דף מו ע"ב  7@ה"ג: 4@ולא אמרן אלאו בב"ה שאינו עשוי למכור את כליו  אבל ב"ה עשוי למכור את כליו נאמן. ובב"ה שאינו  עשוי למכור את כליו לא אמרן אלא בדברים שאין דרכן להטמין  אבל בדברים שדרכן להטמין נאמן ושאין דרכן להטמין נמי לא אמרן  אלא איניש דלא צנוע אבל איניש צנוע היינו אורחיה ולא אמרן אלא  שזה אומר שאולין וזה אומר לקוחין אבל אומר גנובים לא דאחזוקי  אינשי בגנבי לא מחזקינן ובכלהו לא אמרן אלא בדברים שאינן  עשויין להשאיל ולהשכיר אבל דברים  העשויין להשאיל ולהשכיר  אינו נאמן כדשלח כו'.  1@וכן היא גירסת רבינו חננאל ז"ל.  ופי' רבינו הגדול ז"ל דדברים העשויין להשאיל ולהשכיר א) לא  ראוהו שהטמין כליו תחת כנפיו אלא הוציא מגולין או לא  ראינוהו שנכנס בתוך ביתו כיון שראה אע"ג דליכא עדים בפקדון  אינו נאמן ור"ח ז"ל חולק ואמר דדוקא בשראוהו שהטמין כלים  תחת כנפיו אבל לא ראוהו נאמן ב) וכן כתב רבינו האיי גאון ז"ל  בספר המקח והממכר בשער (ודס"ט) ג)  <br/>3@דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אעפ"י שהוא ב"ה העשוי למכור את כליו ואיניש דצניע  ודברים שדרכן להטמין אינו נאמן ולפיכך נראין דברי רי"ף ז"ל שאין  לחלוק בין ראוהו שהטמין כלים העשויין להטמין ואיניש דצניע.  וב"ה העשוי למכור את כליו נמי שלא ראוהו שהטמין כלל. ודבריו  וראיותיו כתובין בפרק המקבל וגרסתו בשמועה זו כך היא ולא  אמרן אלא בב"ה שאינו עשוי למכור את כליו אבל בב"ה העשוי  למכור את כליו נאמן. ולא אמרן אלא באיניש דלא צניע אבל איניש  דצניע אורחיה הכי  ובאיניש דצניע נמי לא אמרן אלא בדברים  שדרכן להטמין אבל דברים שאין דרכן להטמין אינו נאמן כו'  כדכתיבנא לעיל וכך היא גרסת רבינו האיי גאון ז"ל .  <br/>3@ ולפי זאת הגירסא איניש דצניע בדברים שאין דרכן להטמין אינו נאמן וכן דברים שדרכן להטמין באיניש דלא צניע אינו  נאמן ולפי' יש לתמוה שהרי  רבי' כתב בשער הרביעי אם בעל הבית  אינו עשוי למכור את כליו ואותן כלים אין דרך בני אדם להצניעם  ואותו האיש אינו צניע אינו נאמן ולמה לי כולי האי לפי גרסתו  ותמה על עצמך שאף הגאון ז"ל כתב כן ולפי גרסתם אינו צריך  לכל זה וא"ת רי"ף ז"ל או קאמר או אותן כלים אין דרך בני  אדם להצניעם או אותו האיש אינו צניע מה נעשה לדברי הגאון  ז"ל. <br/>3@ אבל נראה שהם  מפרשים ובאיניש דצניע דמהימן לא אמרן אלא כשדרכן של אותן דברים להטמין אותו אדם צניע אבל  דברים שאפי' לצניע אין דרכן להטמין אינו נאמן וה"ה לכלים שדרך  בני אדם להטמין שנאמן שכל שדרכו להטמין כלי זה צניע הוא  בדבר .  <br/>3@ נמצא דכי אמרי' אינו נאמן בב"ה שאינו עשוי למכור ודברים שאין דרכן של סתם בני אדם להצניעם וזה האיש אינו צניע  יותר משאר בני אדם שאלו היה צניע דרכו להטמין כל כלים עד  שיודע שאין דרכן של אלו להטמינן. <br/>3@ והרב הלוי ז"ל כתב ובכלהו לא אמרן אלא בדברים שעשויין להשאיל ולהשכיר אבל דברים שאינן  עשויין להשאיל ולהשכיר אפי' ב"ה שאינו עשוי למכור את כליו  ואפי' דברי' שאין דרכן להטמין ואיניש דלא צניע כי קאמר לקוחים  הם בידי נאמן וקאמ' דהכי כתב ר"ח ז"ל בפירושיו. וה"נ קאמ'  משמיה דרבינו האיי גאון ז"ל. <br/>3@ וטעה בדברי ר"ח ז"ל ובדברי הגאון ז"ל שלא אמר כך דאינהו גרסי ובכלהו נמי לא אמרן אלא בדברים  שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר אבל בדברים העשויין להשאיל ולהשכי' אינו נאמן ולפי זו הגירסא אי אפשר לומר כן ולא אמרו אלא שלא  נאמרו דברים הללו אלא כשראוהו שהטמין כלים מתחת כנפיו כמו  שכתבתי ומפורש הוא בדברי רב האיי הגאון ז"ל ובדברי ר"ח ז"ל  ואף בדברי רבי' הגדול ז"ל בהמקבל וגרסת הרב הלוי ז"ל אינה  ברוב נוסחי הגאונים ז"ל אלא שבה"ג ז"ל ורש"י ז"ל כתבוה כן  ואינהו.  <br/>3@ויש מדקדקי' מדקאמרן מעיקרא ולא אמרן אלא שזה אומר שאולין כו'. והדר מחלקינן בין העשויין להשאיל ולשאין עשויין  להשאיל ש"מ דאפי' אמר גנובים בדברים העשויין (אינו נאמן  להשאיל ולהשכיר) ד) ואין זה דרך נכון .  <br/>3@ והרב ר' משה הספרדי ז"ל נמי כך אמר שהלוקח נאמן ודינו מחוור דכיון דאמר גנובים אתרע ליה חזקתן של כלים שהם  להשאיל ולהשכיר, ואע"ג דאיכא מיגו גביה דהא אי בעי אמר  שאולין כיון ה) דבעיקר דינא מהימן הוא ומשום מיחזי כשיקרא  הוא דמפקינן מיניה לא מהמני ביה מיגו דהא בכל אומר גנובים  נמי איכא מיגו דשאולין ולא מהני ולא מעלי כטעמא (דמפקינן) ו)  מיניה דריע טענתיה דב"ה באומר גנובים ולא מפקינן ממונא  מחזקתיה. ואע"ג דעשויין להשאיל ולהשכיר א"נ אינו עשוי למבור. וכ"ש לדברי האומר שאין מיגו לאפוקי ממונא וכבר הארכתי בה  בפ' חזקת הבתים והוי יודע שאין דיני שמועתנו כדרב יהודה אלא  בשראה אבל לא ראה מתוך שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר  לקוחין הם בידי. וכן המעשה שכתב רבינו בטוענא דכיתנא אינו  אלא בשרא' וכן הלכת' בנסכא דרבי אבא אע"פ שהוא כגזלן ואפי'  כגזלן גמור (גם אל) ז) ראה ונאמן למימר החזרתיו מצי למימר  אין שקלי ודידי שקלי ואפילו בשיש שני עדים דקי"ל איכא עדים  ולא ראה אחר דלאו אומן יש לו חזקה אלא כלהו בשראה .  <br/>3@ וכן  היה דינו של גאון ז"ל בשראה מדקא מייתי ליה ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ולפי' השיב רבינו ז"ל מה שהשיב  ואין כל דבריו אלא לומר שכיון שנטלן מיד חבירו שלא בפניו כמאן  דאיכא עידי פקדון או גזלה דמי כדמייתי לה מגודרות הא לא  ראוהו בין בגודרות בין באלו כלן יש להן חזקה ונשבע היסת ונפטר.  <br/>3@ והוי יודע שאפילו דברי' העשויין להשאיל ולהשכיר שדרך העולם להשאיל אותם הדברים וזה האיש עשוי להשאיל לזה וזה  עשוי לשאול ממנו אם זה הכלי אין דרך בני אדם להשאילו אע"פ  שזה האיש עשוי להשאיל לזה בשאר כליו כיון דלא מושלו אינשי  להאי משום דפגים כסכינא דאשכבתא נאמן וכן כתב רבינו הגדול  ז"ל באותה תשובה שכתבתי למעלה בלשון הזה רואין אם זו המקרא  בני אדם רגילים להשאיל אותה או לשאול כמותה והיה מנהג זה  שמעון להשאיל אותה אין ראובן נאמן . 6@ 

7@ הא דתנן בנחבל 4@חבלת בי והוא אומר לא חבלתי. 1@טעה בה  הרב הלוי ז"ל שהק' דקנס הוא ואין אדם משלם על פי  עצמו וכל ה' דברים ממון הם. ומפורש בתחלת נזיקין דתני ר'  אושעיא י"ג אבות נזיקין נזק וצער ורפוי שבת ובושת וקאמר בקנסא  לא מיירי וכן מפורש בהחובל ודבר פשוט הוא במקומות הרבה.  ואיני יודע לו מקום טעות אלא מההיא דאמרינן בב"ק לפנדא דמרא  ולקופינא דמרא מאי וקא מהדר ליה קנסי מגבית בבבל. ולא היא  דהתם ה"ק וכי בבבל מקום הראוי לגבות בו קנסות שאתה מגבה  בה חבלות והא קי"ל כל מילתא דלא שכיחא אין גובין אותה אלא  במקום שגובין קנסות כלומר בב"ד מומחין ולא בב"ד הדיוטות של  בבל ואין בדבר זה מקום טעות . 6@ 

4@אבל שבועת ביטוי דא"ל בקושט' משתבע לא קתני. 1@ופרש"י ז"ל  בקושטא אשתבע שדעתו לקיימה ואפי' עבר עליה שכפאו  יצרו אינו חשוד בכך על השבועה שעבר להוציא שקר מפיו. אבל  בשם ר"ת ז"ל דודאי חשוד דהא קא עברי לאו כמלוי ריבית וסוחרי  שביעי' ואע"ג דאיסור בא מעצמו הוא פסול אלא ה"ק דמתני' לא  קתני לה ולא נהיר' דאם חשוד הוא הו"ל למתני' לאשמועינן הך  רבותא . 6@ 

2@ דף מז ע"א  4@אמר רב פפא רבותינו שבבבל דתנן וכן היתומים כו'. 1@ ולאו למימרא דמאן דסבר כבר נתחייב מלוה לפני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו ח) דהא ודאי אפשר לאיניש למשכחינהו  לתרוייהו דלא פליגי אהדדי דא"ל דהיכא ט) חשודים י) דאע"פ דאי לא חשיד לא שקיל בלא שבועה כיון שהלה הוא מחוייב שבועה  דאורייתא ואינו יכול לישבע משלם ואע"ג דהאיך לא מצי לאישתבועי  הילכך רבי אבא אפשר דס"ל לרב ושמואל תדע דהא רבי אמי נמי  קבלה מיניה מרבי אבא ותני איהו נמי שבועת ה' תהיה בין  שניהם ולא בין היורשין ועל כרחיה כרבי אבא ס"ל כדדאיק רבא  ואמרינן נמי ורב ושמואל האי ושבועת ה' מאי דרשי ביה אלמא  מאן דלא סבר דר' אבא לא מצי למיתני כדתני רבי אמי ולא בין  היורשין וש"מ דרבי אמי כרבי אבא ס"ל ואיהו מספקא ליה אי  איתא לדרב ושמואל ואמר נמי אם עמד בדין כבר נתחייב שבועה  ואין אדם מוריש שבועה לבניו. <br/>3@ וש"מ דמאן דסבר כרבי אבא אפשר דס"ל כרב ושמואל בהדיא ומילתא בטעמא היא ולא עוד אלא דהא  רבי אבא מסייע' לההיא דכי היכי דאמר איהו מחוייב שבועה  דאוריית' שאינו יכול לישבע משלם ה"נ קאמר איהו מחוייב שבועה  דרבנן ואינו יכול לישבע לא שקיל כלום ואנן נמי קי"ל כרבי אבא  וקי"ל כרב ושמואל אלמא לא פליגי אהדדי .  <br/>3@ועוד דאי אמרת מ"ד כבר נתחייב שבועה מלוה לבני לוה והואיל ואינו יכול לישבע מפסיד אע"פ שדינו ליטול בלא שבועה  על כרחיך ס"ל גבי שניהם חשודים דמפסיד משום שאינו יכול לישבע  שבועה דרבנן ואפי' הוה ראוי ליטול מן התורה. א"כ מאן דאמר  נמי חזרה שבועה לסיני מצי סבר דמחוייב שבועה שאינו יכול לישבע  משלם. ואם כן קשיא הא דאמרינן רב ושמואל האי שבועת ה' וגומר  מאי עביד ליה אלמא טעמא דמ"ד שבועה חזרה להר סיני משום  דלא סבר מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם הוא. <br/>3@ אלא גבי היו שניהם חשודים בהא פליגי דמאן דסבר כר' אבא ע"כ שבועה חזרה  למחויב לה שבועה וטעמא דמילתא דכיון דשניהם שוין בחשד ודאי  אין ב"ד מתנין לעקור אותן מדין תורה ורחמנא אמר כל שאינו  יכול לישבע ישלם. ומ"ה אמרו רבותינו שבארץ ישראל רבי אבא  (אמאן) א) דסבר לדרב ושמואל איפשר דס"ל הכי דחזרה שבועה  למחויב לה כדכתיב' ב) דבפי' שמיע לן מרבותי' שבבבל חזרה שבועה  לסיני ג) דלית להו דרבי אבא. <br/>3@ ומיהו אע"ג דלא ס"ל דרבי אבא ולא אמרי' מתוך שא"י לישבע ישלם אכתי אפשר בשניהם חשודים  כיון דהאיך נמי חשוד יחלוקו שהרי הללו ראויין לשבועה ושניהם  השוו באגר ובהפסד אלא דס"ל כל הנוטל ממון בשבועה דרבנן אם  אינו יכול לישבע מפסיד. <br/>3@ והיינו דאמר רב פפא מאן רבותי' שבבבל רב ושמואל דשמעי' להו דאזלי בהך סברא דאמרי אבל מת לוה  בחיי מלוה אין אדם מוריש שבועה לבניו ומתוך שאינן יכולין לישבע  אינן נוטלין ואע"ג דהתם מדין תורה שקל וק"ו לזו מעתה דודאי  אין לו כלום אלא בשבועת התקנה ולאו למימרא דחדא מכלל חברתה  איתמר  אלא תרוייהו איתמר  כל חדא וחדא  באפי נפשה  כדכתיבנא. <br/>3@ וכתב רבינו הגדול ז"ל דהילכתא כרבי אבא דחזרה שבועה למחוייב לה וליתא לדרב נחמן דאמר יחלוקו דאיהו פליג  אדרבי אבא ודחה מה שכתב רבינו האיי גאון ז"ל בשערי השבועות  שלו דליתא לדרבי אבא וקי"ל כר"נ. <br/>3@ ור"ת ז"ל היה אומר דהלכה כר"נ ואיהו סבר לה לדרבי אבא אלא דאיהו סבר דהכא שניהם  מחוייבים שבועה הם ומ"ה מפסיד כל אחד מחצה ואייתי ליה ראי'  ממאי דגרסי בפרק השואל גבי מתני' דתנן והלה אומר איני יודע  חייב ואקשי' לימא תהוי תיובתא דר"נ ומפרקי' הב"ע כגון שיש  עסק שבועה ביניהם כדרבא כו'. אלמא ר"נ ס"ל כרבי אבא. <br/>3@ והאי סברא לא דייקא לי דא"כ רב ושמואל נמי דאמרי' הכא חזרה שבוע'  למקומה איפשר דס"ל כרבי אבא דכי היכי דר"נ קרי להו מחוייבין  שבועה ואינן יכולין לישבע וחולקין ה"נ לרב ושמואל איפשר דס"ל  דתרוייהו מחוייבין שבועה הם דכיון דשניהם מחוייבין נינהו ואינן  יכולין לישבע דינא הוא דנימ' אוקי ממונ' בחזקת מרי' ולא מפקי' מיניהו  וכיון שכן היכי בעי' בגמרא ורב ושמואל האי שבועת ה' תהיה  בין שניהם מאי דרשי ביה דילמא איהו נמי כרבי אבא סבירא ליה .  <br/>3@ועוד דאי ר"נ ס"ל כרבי אבא ע"כ הא דאמר יחלוקו משום דס"ל כרב ושמואל או משום דחייש לה ולקמן אמרי' דאיהו לא ס"ל  ולא חאיש לה להא דרב ושמואל דאקשי' אם איתא אלמא מספקא  ליה והא א"ר נחמן יחלוקו כו' ולא תצית למאן דמפרש התם דה"ק  דלא מספקא ליה אלא סבר ודאי איתא חדא דא"כ מאי קושיא  דילמא מספקא ליה ומ"ה אמר יחלוקו דפלגא משלם כרבי אבא  ואידך מספקא ליה ואוקי ממונא בחזקת מריה וזוזי היכא דקיימי  ליקום ועוד דאם כן הא דרב ושמואל דר"י היא ובאשלי רברבי תליא  והיכא איכפיל בגמ' לדחויה במתיבי ולמעקר' באמוראי .  <br/>3@ועוד דא"ר נחמן הבו דלא לוסיף עליו ואי ס"ד ס"ל כותייהולוסיף ולוסיף ואיהו נמי אוסיף עליו גבי היו שניהם חשודין אלא ש"מ איהו לא ס"ל כוותייהו אלא מיחש חאיש להו הואיל ונפקא מפומייהו ולישנא דגמרא דאיק דק"ל אם איתה איתה ולא ק"ל אם  ליתה ואע"ג דחדא מכלל חברתה היא הילכך ש"מ דר"נ לא ס"ל  כרבי אבא ודק"ל הא דאמרי' הב"ע כגון שיש עסק שבועה ביניהם  ל"ק דרב נחמן כרבי יוסי סבירא ליה ומתני' דהתם ר"מ היא  ואיהו אמר חזרה שבועה למקומה וסבר ר"נ מאי למקומה דאמר  ר"מ למחוייב לה ומיהו לא ס"ל כותיה זה דעת רבינו הגדול ז"ל . 6@ 

7@ והא דאקשי' הכא 4@מה לי היא מ"ל אבוה. 1@בגדול שטענו ברי  היא כדפרש"י בפרקין דלעיל .  <br/>3@ ואי קשיא הא אבוה דמיחייב משום דרבה הוא דאין אדם מעיז פניו בפני ב"ח אבל בנו מעיז ומעיז דמצי למימר לא פקדני  אבא דהא לא ידע בה אידך ואמאי חייב משיב אבדה הוא הניחא  למ"ד לא אמרי' מיגו לאפטורי משבועה אלא למ"ד אמרי' מיגו  לאפטורי משבועה מאי א"ל. <br/>3@ ל"ק דאנן ה"ק אי א"ל מנה לאבא ביד אביך שהפקיד לו בפני ובפניך או שהודה לו בפנינו מה לי הוא  מה לי אבוה ואי בשלא ידע דא"ל מיגו פשיט' דפטור דהא מיגו  דאורייתא הוא דהיינו משיב אבדה ואפילו באבוה נמי היכא דא"ל  מיגו פטור והא דלא פריש בגמ' הכי  משום דכיון דאמר בברי  חמשין אית ליה וחמשין לית ליה  ודאי הכי הוה דהאי טוענו בברי בפנינו הלוה מנה לו והלה אומר לא היו אלא חמשין ולא  משכחת להו ברי  ואיכא מיגו אלא באורחא דחיקא.  <br/>3@עוד יש לומר דכל היכא דטעין ליה ברי מנה לאבא ביד אביך ואמר ליה אידך  ברי חמשין אית ליה חמשין לית ליה לעולם חייב דאמרי' מה לי  הוא מה לי אבוה דכיון דלית ליה טענה למפטר בה בלא עזות לא  פטרינן ליה במיגו דאיני יודע דמאן דידע או כפר או [מודה אבל] לא טעין  לא ידענא דאבוה גופיה אי אמר בכלן איני זכור אינו עזו' גמור  כיון דאיפשר הוא, תדע דאיתמר בפ' הבית והעליה בהיה אחד  מהן מכיר מקצת אבניו נוטלן כגון שיש עסק שבועה ביניהם דאמר  הני חמשין ידענא דאינון דידך והני לא ידענא ואמאי ליהמניה  במיגו דלא ידענא כלל ה) דהכא ודאי אינו עזות ואין חבירו מכיר  ויודע בו אם אבנים שבכותל שבורות ושלמות ונימא לאו מחוייב  שבועה הוא אלא שמעי' מינה איני יודע לא הוי מיגו כלל . 6@ 

4@ אלא לאו כגון דא"ל מנה לאבא ביד אביך. 1@שנתן לו בפניו ולא  טענו שהוא יודע וא"ל היאך חמשין ידענא וחמשין לא ידענא  דפטור ואפילו היכא דלא מצי כפר בחמשין כגון שטענו חמשין ביום פ' ושניהם שם וחמשים ביום אחר אפ"ה פטור דלא הוה ליה  למידע ואיצטריך קרא למפטר יורש ולחיוביה אבוה. <br/>3@ ואי קשיא דילמא משבועה פטרי' שא"צ לישבע שאינו יודע שתי תשובות בדבר  חדא דהא לא טענו זה שידע ועוד ו) דשבועה פשיטא לן דלא מיחייב  ועוד מה לי הוא מ"ל אבוה אי אבוה חייב שבועה הוא נמי  ישבע שמא יודע הוא ועוד ז) שאין הטוען לבן מנה לי ביד אביך  מתחייב שבועת התורה במודה מקצת אלא בטוענו מנה זה פקדון  או גזילה קיימת זו אבל במנה הלויתיו ואין גזילה קיימת לא כיון  דמטלטלי דיתמי לא משעבדי לבע"ח ה"ל כפירת שעבוד קרקעות  וה"נ מוכח בפרק הגוזל קמ' (ב"ק קה,א). 6@ 

2@מ"ז ע"ב  4@שני מלוין ולוה אחד היינו מתני'. 1@פרש"י ז"ל דכי היכי  דבמתני' אחד מהם נוטל ממנו שלא כדין  ואפ"ה  משלם לשניהם ה"נ לא שנא ולפי זה לא למדנו שישבע אא"כ אמר  אשתבע ליה ח) כשאר כל השטרות אבל רבינו הגדול ז"ל  כתב  דהיינו מתניתין לגמרי ונשבעין ונוטלין ולפ"ז אפי' כתוב בו נאמנות .6@ 

2@דף מ"ח ע"א 7@הא דתנן 4@כשם שאמרו הפוגמת כתובתה ועד אחד מעידה שהיא  פרועה כו' כך היתומים לא יפרעו אלא בשבועה. 1@ופרש"י בגמ' [מוקי]  היתומים מן היתומים. לאו דוקא יתומים מן היתומים בלחוד דא"כ  ליתני כשם שאמרו הבא ליפרע [מנכסי יתומים] לא יפרע  אלא בשבועה כך  היתומים ולמה לי למתני כל הני. <br/>3@ אלא ה"ק, כשם שאמרו הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה כך היתומים שפגמו שטר אביהם  שאמרו אמר לנו אבא פרעתי מקצת או עד אחד  מעידן שהן  פרועין שנפרע אביהן או באין ליפרע מנכסים משועבדי' לא יפרעו  אלא בשבועת היורשין. והא דנקט וכן היתומים מן היתומים משום דקא  בעי למימר עלה רב ושמואל לא שנו. <br/>3@ ונ"ל דאפי' לרב ושמואל דאמרי אין אדם מוריש שבועה לבניו ה"מ יתומים מן היתומים אבל  בלקוחות גם בשבועת היורשין משו' דליכא למימר כבר נתחייב מלוה  שבועה מפני שאיפשר שיפרע מנכסים בני חורין ואע"פ שאין לו  לגבות מאותן לקוחות אלא בשבועה מ"מ ליכא למימר כבר נתחייב  מלוה שבועה כדאמרי' מעידנא דשכיב לוה הוא דאיחייב מלוה  שבועה וה"ל כהעמדה (גבן) [בדין] ואין אדם מוריש שבועה שנתחייב  בה לבניו שהרי ממון החוב אי איפשר  שיגבהו בלא  שבועה  אבל האב שפגם שטרו ומת וכ"ש העידו עד אחד בב"ד שהוא  נפרע ודאי נתחייב שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו לרב  ושמואל הילכך לא שקלי מידי. <br/>3@ ואי ק"ל אי הכי אמאי לא אמרו בה לא שנו אלא שפגם היורש אבל פגם אביו כבר נתחייב שבועה  דאין אדם מוריש שבועה לבניו ל"ק דריבותא קמ"ל ולא מיבעיא  בשבועת פוגם דהיא משום חשש' דפרעון דהא איכא רגלים לדבר  וכעין שבוע' דאורייתא היא אלא אפי' בבא ליפרע מן היתומים  דליתא אלא משום תקנת היתומים בעלמא דה"ל למיחש לתקנת  דהנך אפ"ה לא שקלי כנ"ל .  <br/>3@ומסתברא נמי דלוקח שלקח שטר חוב ומת לוה אי לאחר שלקחו מת ה"ל מת מלוה בחיי לוה וגבי ולפי מה שפירש  רש"י במשנת פרק הכותב נשבע כעין שבועת היורשין שלא א"ל  ושלא נודע ששטר זה פרוע והוא שמת מוכר אבל בחייו אף הוא  נשבע. ומיהו אין לומר בזה כבר נתחייב דכיון שמכרו אין עליו  עיקר חיוב אלא שמשביעין אותו מפני שהוא נאמן לומר פרוע  במתוך שיכול למחול ואם קודם שלקחו כבר מת לוה כבר נתחייב  מלוה המוכר לבני לוה שבועה ואין אדם מוסר שבועה לאחר ואע"ג  דלא מוספי' אדרב ושמואל כל שבא ליפרע מנכסי יתומים היא  גופ' דרב ושמואל היא והרב ר' משה ז"ל נראה שסובר כן אלא  שלא פי' שכך כתב בספ' נשים שאם מתה האשה קודם שנשבעה  אין לו ללוקח כלום. <br/>3@ וכך אמרו שהחשוד הבא ליפרע מנכסי יתומים אין לו כלום והיינו דרב ושמואל וטעמא דמילתא דאלימא דאלמוה  רבנן לתקנת היתומים והחמירו בשבועתן יותר מכל שבועת הנוטלין  ומ"ה חיישי' לה ולא מוספי' עלה אבל בכל שבא ליפרע  מן  היתומים דינן הכי. <br/>3@ ואשכחן לרב הנשיא אל ברגלוני ז"ל דאמר שאם מתו היתומים שהיה להם לישבע שלא פקדנו אבא אין בניהם  נשבעין והפסידו כדרב ושמואל  ובהא ודאי כיון דלאו עיקר  תקנתא היא יורשיהן נשבעין שבועת היורשין ונוטלין דהא תרוייהו  חדא טכסיס' היא שלא נפקדנו אלא שהרב ז"ל כתב דהכי אסמכוה  כלהו רבוותא ז"ל. <br/>3@ ואם קבלה נקבל ואם לדין זה יש תשובה , אם אמרו אין אדם מוריש שבועה דברי לבניו יאמרו בשבועה דספק  ויפקיעו ממון משום שבועה דאיני יודע שנפרע אבא ועוד כיון  דמפסדי כשמת לוה בחיי מלוה אלמא שבועה שלא פקדנו לאו  שבועה דעיקר היא אלא עילה מצאו לפרוע שטר והרי נולד הבן  לאחר מיתת האב שאינו יכול לישבע אותה שבוע' והוא נפרע בחצי  השבועה ובנים דיתומים נמי הא מישתבעי שלא אמר אביהם וכלה  מטכסיס חד הוא .  <br/>3@ויש שמביאין ראיה במה שהזכרנו בחשוד הבא ליפרע מן היתומים ממה שאמ' דרב לא מגבי כתובה לארמלתא שהיתה בעיניו  חשודה שבאה ליפרע מנכסי יתומים ודרב ושמואל הוא ממש וקי"ל  כותייהו דסוגיא דהתם אליבא דהך סברא ריהטא. <br/>3@ ומיהו הא דאמר רבא מה לי שלא פקדנו אבא מה לי שלא פקדנו אחא ק"ל דמשמע  דס"ד יתומים מן היתומים הוא דאין אדם מוריש שבועה לבניו  אבל לאחיו מוריש הוא דלא מוסיפין כלל   עליה והדר אמרי' מה  לי שלא פקדנו אבא מה לי שלא פקדנו אחא לומר דמתני' יורשין  מן היורשין קתני ורב ושמואל נמי יורשין אמרו ואין אדם מוריש  שבועה ליורשיו אמרינן וכן פירש הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל .  ומדקדוק זה משמע דלוקח וחשוד הוא הכי דלא לוסיף עלה  הוא. <br/>3@ ושמא נפרש דה"ק וכי שלא פקדנו אבא אינו גובה ושלא פקדנו אחא גוב' מן היתומים וכ"ש שלא פקדנו מוכר  וחשוד  דודאי  לא גבי מינייהו דיתומים  לומר  דכל שבא  ליפרע מן היתומים שבועה משבעי . 6@ 

4@אם איתה איתה אלמא מספקא והא אמר רב יוסף בר מניומי עבד  רב נחמן עובדא יחלוקו. 1@כבר פירשתי דרב נחמן ודאי לא ס"ל  דר' אבא דכל מאן דסבר לה לדר' אבא סבר הכא חזרה שבועה  למחוייב לה ולא הוה אמר יחלוקו וכיון דרב נחמן לא ס"ל דר'  אבא אס"ד איתא לדרב ושמואל דמי שמחוייב שבועת הנוטלין שאינו  יכול לישבע מפסיד ואפילו במקום הראוי ליטול מן התורה היכי  אמר יחלוקו הא ודאי הוה ליה למימר מתוך שאינו יכול לישבע  אינו נוטל אלא ש"מ דס"ל בעלמא כל שאינו יכול לישבע וליטול  אוקמא אדאורייתא אעיקר דיניה והכא כיון דעקר דיניה נמי שבוע'  היא חולקין אלמא דליתיה לרב ושמואל . 6@ 

2@דף מט ע"ב  4@כלן פטורין משבועת השומרין וחייבין משום שבועת  ביטוי. 1@חוץ מאיני יודע מה אתה סח שבשואל  וגנבה ואבדה שבשומר שכר. א"ל ולימא נמי אבד שבשומר חנם  דקתני הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם ואיכא למימר דההיא  לא איצטריכא ליה למימר דהא קתני קרן וחומש ואשם דאינו  חייב ד) בשבועת השומרין. זה כתב רש"י ז"ל. <br/>3@ ותמי' לי, דהא היכא דקתני חייב סתמא ליכא למימר חייב אלא משבועת השומרין  אלא היינו טעמא דאפי' לא קאמר דודאי פטור משבועת ביטוי  וחייב קרן וחומש ואשם  דהיינו גזל ממש ובלא שומרין נמי  משכחת לה . 6@ 

new/chullin.txt
2@דף ב ע"א  7@מתני': 4@הכל שוחטין ושחיטתן כשרה. 1@אוקימנא לה למתני'  בגמרא דשחיטתן כשרה בדיעבד חוץ מחש"ו דאפי' דיעבד  נמי לא שמא יקלקלו את שחיטתן. הא דקתני שמא יקלקלו בל' עתיד  לאשמועי' שאין מוסרין להם חולין לכתחי', ופירש"י ז"ל אפי' אחרים רואין  אותם דמועדים הם תמיד לקלקל, פי' לפירושו וקעבר משום בל  תשחית. <br/>3@ ולי נראה שאפי' אחרים רואין אותם מתוך שהם מועדין חוששין שמא ידרסו מעט ולאו אדעתייהו דהנך אחרים שרואין אותם  לפיכך אין מוסרין להם חולין לכתחלה ומתני' ה"פ הכל שוחטין  לכתחילה והכל שחיטתן כשרה דיעבד חוץ מחש"ו דאפי' דיעבד נמי  שחיט' פסולה ולעולם אין שוחטין לכתחלה שמא יקלקלו בשחיטתן  ואף על פי שאחרים עומדים על גביהן כדפירש"י. <br/>3@ ואיכא דק"ל הא מסיפא ש"מ דקתני וכולן ששחטו ואחרים רואין אותם שחיטתן  כשרה דיעבד אין לכתחלה לא אע"פ שאחרים רואין אותם ואיכא  למימר משום דלרבה בר עולא ורבינא האי וכולן ששחטו לאו אחש"ו  קאי אלא למר אטמא במוקדשין ולמר אשאינן מומחין אבל חש"ו  אימא אפי' לכתחלה נמי קמ"ל רישא ואע"ג דלכ"ע חש"ו לא נפקי  מכללא כדמוכח בגמ' דאמרינן עלה מאן תנא דלא בעי' כוונה  בחולין וכדפיר' עלה רש"י ז"ל מיהו אכתי היה לן למימר דילמא  כי קתני שחיט' כשרה דמשמע דלכתחלה לא משום טמא במוקדשין  א"נ משום שאינן מומחין או שאינן מוחזקין ולישנ' דשוה לכולהו  קתני ומיהו חש"ו אפילו לכתחלה שחטי קמ"ל רישא דיעבד אין  לכתחלה לא משום שמא יקלקלו בשחיט'.  <br/>3@וא"ת א"כ כשהקשו בגמ' לאביי ורבא אלא אכותי הא אמרת לכתחלה שחיט ואסיק בקשיא  לימא לעולם דאפי' לכתחלה שחיט ומיהו לישנא דשוה לכולהו קתני.  לאו מילתא היא דכיון דתנא ברישא דינו של כותי ל"ל למיהדר  ולמכלליה בהדי חרש שוטה וקטן ולמתני נמי עליה שחיטתן כשרה  דמשמע דיעבד אין לכתחלה לא לישתוק מינה לגמרי ולתני אחש"ו  בלחוד ולא יכלול בו כותי כלל שכבר פירש דינו ואמר לכתחלה נמי  שחיט. <br/>3@ ומה שפי' נכון הוא לדברי רבה בר עולא ורבינא אבל לאביי ורבא ורב אשי משמע דוכולן ששחטו אחש"ו קאי ומאי דאסיק  בקשיא היינו לשון וכולן דהו"ל למתני ואם שחטו וכיון שכן מסיפא  ש"מ דאין מוסרין להם חולין לכתחלה ואיכא למימר א) דתנא הוא  לפרושי מלתיה חוץ מחש"ו שאין שוחטין לכתחלה לעולם שמא  יקלקלו ואם שחטו סומכין על ראיית אחרים בדיעבד וזה הנכון  לדברי הכל דאורחא דתנאי היא לעולם אין עושים לכתחלה ואם  עשה כשר והא דאמר רבא זאת אומרת לתרוצי שמא יקלקלו קאמר  לומר דהכא תנא אין מוסרין להם חולין לכתחלה וסיפא קתני  אם עשה כשר ולאו למימרא דלא שמעינן ליה אלא מהאי. <br/>3@ ובשם ר"ת ז"ל פירשו אין מוסרין להם חולין לכתחלה במקום שאין אחרים  רואין אותם ואפי' להתלמד שמא הרואה שאנו מוסרין להם לכתחלה  לשחוט סבור ששחי' כשרה אפי' כשהם שוחטין בינם לבין עצמן  ואין אחרים רואין אותם, ואין הטעם בלהתלמד מחוור . 6@ 

7@גמרא: 4@התם כדקתני טעמא לא שהאדם רשאי להמיר אלא שאם  המיר מומר וסופג את המ'. 1@פירש"י ז"ל דעקר ליה להכל  דרישא דלא תימא לכתחלה הוא וה"ק הכל תמורה נוהגת בהם והא  דתנא הכל ממירין ואיצטריך למתני' לא שאדם רשאי להמיר ולא נקט  ברישא לשון קצרה הכל שהמירו תמורתן תמורה לשון התנאים  הוא זה הכל שוחטין הכל סומכין הכל חייבין אע"ג דהוצרך  להאריך ולפרש לא שינה התנא את לשונו.  <br/>3@ולא מחוור לי, משום דקס"ד השתא דכל הכל לכתחלה הוא ודוקא תני להו וכיון שכן היה  לו לשנות את לשונו ולמתני לישנא דוקא ועוד דאי הכי במתני' נמי  נימא דכולה דיעבד דהכי קתני הכל תורת שחיטה עליהן ששחיטתן  כשרה ומשום דלשון תנאים הוא זה לא שינה את לשונו ואעפ"י  שהיה לו לשנות לשון קצרה ואפשר שא"כ היה לו לפ' בפי' שאין  הכל שוחטין לכתחלה כדקתני טעמא לא שהאדם רשאי להמיר וכו'.  <br/>3@ ובספר הישר (סי' תלד) פי' דהכא נמי אעפ"י שאינו רשאי לכתחלה להמיר מ"מ ממירין הם לכתחלה כלומר שאפי' במזיד תמורתן תמורה  ונתפסת בקדושה דלא תימא במתכוין לעבור לא יתפוס קמ"ל אעפ"י  שיודע מזיד וממיר אלא שסופג את המ' ונתפסין בתמורה קתני  כדמתרץ לה בגמרא בדוכתה והיינו דקאמרינן התם כדקתני טעמא  לומר ההוא לכתחלה דהתם לאו לכתחלה דהתירא הוא אלא לכתח' שאם  המיר מומר הוא.  <br/>3@ויש ששוא' כיון דמסקי' דהכל איכא לכת' ואיכא דיעבדמאי האי דקא מקשינן בתמורה הא גופה קשיא אמרת הכל ממירין  לכתחלה והדר אמרת לא שאד' רשאי להמיר ומתרץ א"ר יהודה ה"ק הכל  מתפיסין בתמורה וכו' כדאיתא התם דהא למסקנא דהכא ליכא  קושיא ד"הכל" דיעבד נמי הוא . <br/>3@ולדידי <small>(אמר המגיה נ"ל להגיה ולדידיה ר"ל לפי' ס' הישר)</small> נמי לא קשיא דכל הכל דלא הוי לכתחילה ע"כ  הכי מתפרשא הכל מתפיסין בתמורה הכל מעריכין מתפיסין בערך  והתם מפרש לה בגמרא משום דמפרשא במתני' דדיעבד הוא ומיהו כל  היכא דהוי דיעבד ע"כ כה"ג מתפרש והכל שוחט' דהכא אי דיעבד הוא  בכה"ג מתוקם הכל מכשירין בשחיטה ותמצא דהכא והתם חדא שיטה  הוא. 6@ 

4@הכל מעריכין ונערכין. 1@מפורש בגמרא במקומה הכל מעריכין  לאיתויי מופלא הסמוך לאיש ונערכין לאתויי מוכה שחין שאע"פ שאינו  בדמים ישנו בערך ונודרין לאתויי מופלא סמוך לאיש לא צריך  דהא תנא לי' בהכל מעריכין אלא איידי דתנא נידרין תנא נמי  נודרין ונידרין לאתויי פחות מבן חדש שאעפ"י שאינו נערך ישנו  בדמים. <br/>3@ ואי קשיא נידרין נמי מרישא שמעינן דכיון דאמרינן מוכה שחין אעפ"י שאינו בדמים ישנו בערך ממילא אע"פ שאינו בערך  ישנו בדמים. <br/>3@ ולאו קושיא היא כלל דבשלמא מעריכין ונודרין חדא מילתא דכיון דסמוך לאיש נתרבה באחד ודאי נתרבה בכולן ובכל  דיני הקדשות אבל פחות מבן חדש ומוכה שחין תרי גווני נינהו  וצריך להביא שניה' ועוד דאפשר הי' לומר שאפי' דמים אין לו לפחות  מבן חדש שאלו היה לו דמים היתה התורה נותנת קצבה לדמיו  וכיון שלא נתנה בו ערך ש"מ שאין לו דמים כלל מן הדין ואע"פ  שיש לו מקצת לוקחין בשוק התורה העידה שאינו שוה כלום. <br/>3@ וי"א דנודרין מכלל מעריכין שמעי' ליה משום דמופלא סמוך לאיש כי  כתיב בנדרים הוא דכתיב וכיון דתנא מייתי ליה במעריכין כ"ש  בנודרין אבל נערכין ונודרין צריכי. 6@ 

7@הא דתניא 4@טוב מזה ומזה שאינו  נודר כל עיקר. 1@ופרישנא בגמרא (נדרים דף ט' ע"א) תני נודב, נ"ל דלר"מ קראי הכי  מתפרשי את אשר תדור שלם כלומר הנדר והתשלומין יהיו דבר  אחד כלומר אל תאמר (אלא) הרי זו שנמצאו התשלומין הם הנדר בעצמן  וטוב אשר לא תדור כלל אפי' בענין זה אלא שתביא עולותיך חולין  לעזרה ותסמוך עליו ושחטהו מיד משתדור ולא תשלם כלומר  וטוב שלא תדור כלל משתדור ולא תשלם כלומר שלא היו  נדרים תשלומין אלא תאמר הרי עלי נמצא טוב מזה ומזה  מביא עולתו חולין לעזרה והוצרך הכתוב ג' המדות לומר מפני שיש  בנדר מה שאין בנדבה שהנדר יכול לבוא לידי לא יחל מה שאין  דרך לבא כן בנדבה והנדבה יכולה לבוא לידי מעילה משא"כ בנדר  אם אינו מפרישו עד שיביא בהמתו לעזרה ומפני זה אמר הכא  טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר ור' יהודה נמי הכי דריש ליה  לקרא אלא שהוא סובר שמה שאמר הכתוב את אשר תדור שלם  היא מצוה וטוב שלא ידור כלל שהוא זירוז לו שמא יחזיר בו ולא  יביא כלל. <br/>3@ ורש"י ז"ל [פי'] לר"מ טוב אשר לא תדור שמא תדור ולא תשלם וא"כ לא הוזכר בפסוק זה אלא שתי מדות שטוב מי שאינו  נודר ממי שנודר שמא לא ישלם ולישנא דגמרא לא משמע הכי  דקתני טוב מזה ומזה. <br/>3@ וי"א דלר"מ אפי' מביא עולתו חולין לעזרה טוב שלא יביא כלל והכי משמע להו בנדרים פ"ק ואין טעם בדבר  מחוור ורש"י ז"ל כתב שהרגיל בנדרים בא לידי לא יחל כלומר אפי'  בלא נדר כלל אסור שלא יהא רגיל בנדרים וי"א משום שהרגיל  בקרבנות אינו ירא מן השגגות שסומך על קרבנותיו ומי שאינו  מביא קרבן כלל הוא מדקדק על עצמו שלא יבא חטא על ידו  אפילו בשוגג וה"נ משמע בתוספתא דפרקין דקתני ר' יהודה אומר  טוב מזה ומזה מביא כשבתו לעזרה וסומך עליה ושוחט והיינו  נודב דמתרץ בגמרא.  <br/>3@ולי נראה דלר"מ נדבה דב"ה עדיפא וכדר' יהודה הוא דמתרץ בגמרא נודב ולא כדר"מ ומשמעות דורשין דקראי  איכא בינייהו והיינו דאמרי התם ואיבע"א אפי' לר' יהודה קתני  דכשרין מתנדבין פי' וכ"ש ר"מ. <br/>3@ והקשו בתוס', לר"מ היאך אכלו שלמים במדבר ולדברינו אכלו נדבות כהלל והם אמרו לפי שנאסרו  בבשר תאוה הותרו בשלמים ועוד הק' והכתיב וידר יעקב נדר  וכתיב וידר ישראל וכתיב נדרו ושלמו לה' אלהיכם כל סביביו ותירצו  דבשעת צרה שאני כמ"ש באגדה וידר יעקב נדר לאמר לאמר לדורות  שיהיו נודרין בשעת צרתן. ולי נר' שלא אסרו אלא בקדשי מזבח  שמא יבא לידי תקלה ואין בקרבנות צורך לגבוה דכתיב הנה שמוע  מזבח טוב אבל לצדקה ולהפריש עישור לעניים ואין צ"ל לקיים  מצות נשבעין ונודרין כדתנן נדרים סייג לפרישות. 6@ 

7@והא דאקשי' 4@אפי'  ר' יהודה לא קאמר. 1@פירש"י ז"ל אלמא מעריכין ונערכין לאו לכתחלה  הוא דהא עלי הוא דליכא למימר בהו ה"ז ערך דהיכי מצי למימר אלו  לערכי או לערך פ' אם לא נדר תתלה לערך פי' לפי' שאם אמר נמי אלו  לערכי הקדש או הרי אלו לערכי אין זה ערך האמור בתורה אלא ערך שלו  הוא שיהא מעריך את עצמו בכך ואפילו לא יהיה לו ערך הרי הקדישם  בתור' הקדש וערך האמור בתורה הוא שיאמר ערכי עלי או שיאמר הריני  כערכי כדאמרינן בפ"ב דמכילתין ואח"כ ידון בדמים שקצבה לו תורה . 6@ 

2@ב' ע"ב  4@טמא בחולין מאי למימרא. 1@פירש"י ז"ל פשיטא דהא לא  הוזהרו ישראל על טהרת חוליהן. ואינו מחוור שאין  ההקפדה באיסור טומאתן אלא לומר שלכתחלה מוסר אותם להם והן  טהורין ועוד דכי אמרינן בחולין שנעשו על טהרת הקדש לא אתא  לאשמועינן אלא שהם טהורין אבל איסור אין בטומאתן [ואפי'] למ"ד כקדש  דמו לאו לאיסור טומאה שלהן קאמר ומ"ד לאו כקדש דמו לאו  להתיר טומאתן אלא בדין טהרתן פליגי שלא כדברי רש"י ז"ל. <br/>3@אלא ה"פ: טמא בחולין מאי למימרא פשיט' דהא לא כתיב' בהו שמירה ובודאי  שחיט ויזהר שלא יגע בבשר דכיון דלא כתיב בהו שמירה פשיטא שאין  חוששין ואפי' נעשית בטהרה או שנעשית על טהרת תרומ' ופריק בחולין  שנעשו על טהרת הקדש וקסבר כקדש דמו וכיון דכקד' דמו ס"ד ליעביד  בהו מעלה כקדשים וליבעי שימור וליסרינהו שמא יגע ולאו אדעתיה או  משום גזרה דקדשי' קמ"ל. <br/>3@ וא"ת ל"ל למימר כקדש דמו דילמא לעולם לאו כקדש דמו [ומש"ה] הוא דשרי והיא גופא קמ"ל ואלמ' אמרי' לקמן בחולין  גופיה לא אצטריכא ליה חולין שנעשו על טהרת הקדש לאו כקדש  דמו וי"ל אי ס"ד דלאו כקדש דמו פשיטא דהא ליכא למיגזר משום  מוקדשין דכמה מעלות יש ביניהם [ולא גזרינן אטו קדשים] ולאו משום שמא יגע ולאו  אדעתי' שלא עשו להם מעלה כל כך ואי לאשמעינן היא גופה  דלאו כקדש דמו ולהכי שרי לא אפשר דהא לא אשמעי' מינה  שאעפ"י שהן כקדש דין הוא שמותר ולהכי אמרינן ההיא לא אצטריכא  ליה ועוד לאשמועינן בעלמא מ"ש דתני לה גבי שחי' דמוקדשין. 6@ 

4@ובמוקדשין לא ישחוט שמא יגע בבשר וכו'. 1@יש ששואלין כאן האי  טמא דאיטמי במת היאך שוחט במוקדשין הא בעו עזרה וטמאי  מתים אסורים שם ואי איפשר להיות סכין ארוכה מהר הבית עד  עזרת כהנים. <br/>3@ ונ"ל שאין זו קושיא שאפשר שעבר טמא ונכנס או עבר ושהה ובא לשחוט ולאו למימרא דהוא מותר אלא מתני' לא  מיתניא לן שחיטה כשרה דיעבד ולא לכתחלה משום איסור טומאה  דעזרה אלא היכא דאיכא חששא בשחיטה גופה ומש"ה מוקמינן  דיעבד דמתני' דחיישינן שמא נגע בבשר עד שיאמר ברי לי וההיא  דאיתא בפ' כל הפסולין ששחטו שחיטה נמי הכתיב לפני ה' ומתרץ  אפשר דעביד סכין ארוכה בטמא שרץ הוא שאינו משתלח אלא  ממחנה אחד, כן נ"ל. <br/>3@ ובתוספות מתרצים דטמאי מתים מותרים ליכנס למחנה לוייה שהוא הר הבית ובעזרת נשים וישראל דאמרינן במס'  סוטה פ' היה נוטל והן אומרים הוציאוה שלא תטמ' העזרה והוינן  בה מ"ט דדילמא מתה למימרא דמת אסור במחנה לויה והתניא  טמא מת מותר ליכנס למחנה לויה. ולא טמא מת בלבד אמרו  אלא אפילו מת עצמו שנאמר ויקח משה את עצמות יוסף עמו  במחיצתו אמר אביי שמא תפרוס נדה הלכך יכול הוא לעמוד בשער  ניקנור ולשחוט בעזרת כהנים מחנה שכינה. <br/>3@ ואין זה מספיק לפרק קושייתנו, דתנן במס' כלים (א,ח) החיל מקודש ממנו שאין כנענים וטמאי  מתים נכנסים לשם עזרת נשים מקודשת ממנה וכו' וא"ת קשיא  הך וי"ל דמדאורייתא מישרא שרו ורבנן הוא דגזור עלייהו משום  נדות ויולדות וא"ת א"כ מאי האי דמקשי בגמרא גבי סוטה למימרא  דמת אסור דילמא דרבנן קתני דאורייתא לא קתני י"ל אי ס"ד  דמדאורייתא שרו לא הוי תנו והן אומרים הוציאוה אלא משהיא  גוססת מוציאין אותה ולא היו צריכין להוציאה קודם לכן שמא  תמות מ"מ הדרא קו' לדוכתה אלא שי"ל דמתני' דינא דאורייתא  קתני וקודם גזרה היא להך לישנא דאיתוקמא כטמא מת. <br/>3@ ובתוס' מתרצים שלא אסרו מדבריהם טמאי מתים במחנה לויה אלא מן  החיל ולפנים דרך כניסה דהיינו עזרת נשים שמשתמשת כניסה ויציאה לעזרת ישראל ועזרת כהנים דהיא מחנה שכינה דהתם גזרה שמא  יכנס משם ולפנים אבל בשאר מקומות ממחנה לויה שאין נכנסין  משם למחנה שכינה לא גזרו אפי' בסמכי' ממש למחנה שכינה הילכך משכחת לה שעומד באחד מן המקומות הסמוכין כגון שער ניקנור  ושוחט בסכין ארוכה במחנה שכינה. <br/>3@ וראיה לדבר אמרו ביבמות (ז,ב)החצר החדשה שחדשו בה דברים ואמרו ט"י אל יכנס במחנה לויה  פי' לא בכל מחנה לויה אמרו אלא כדתנן עזרת נשים מקודשת ממנו  שאין ט"י נכנס לשם ואין חייבין עליה חטאת הרי שגזרו מ"מ על  עזרת נשים ואלו במקום אחר שהוא קרוב ממחנה לויה למחנה  שכינה טבולי יום נכנסין כדתנן בתמיד אירע קרי באחד מהם  יוצא והולך לו במסבה ההולכת תחת הבירה ירד וטבל עלה ונסתפג  בא וישב לו אצל אחיו הכהנים עד שהשערים נפתחים ויוצא והולך  לו ואין לך סמוך למחנה שכינה יותר מבית המוקד שחציה בקדש  וחציה בחול וט"י נכנס לשם אעפ"י שאסור בעזרת נשים מן  הטעם שפי' ד) . 6@ 

4@ ואם שחט ואמר ברי לי שלא נגעתי שחיטתו כשרה. 1@איכא דק"ל  ל"ל ברי לי כי מספקא ליה נמי שחי' כשרה דמכדי עזרה  ר"ה הוא וכיון שכן ספק טומאה בר"ה הוא וכל ספק טומאה  בר"ה ספקו טהור ובליתיה גבן דנישייליה נמי ל"ל אחרים רואין  אותם. <br/>3@ וניחא ליה כיון דשחיט רגלים לדבר דנגע וכל היכא דאיכא רגלים לדבר אפי' בר"ה ספקו טמא ואמר דה"נ אמרינן בפסחים  (דף ט') גבי שפחתו של מציק שהטילה נפל לבור ובא כהן והציץ  בו. לידע אם זכר או נקבה ובא מעשה לפני חכמים וטיהרוהו  מפני שחולדה וברדלס מצויים שם ואקשינן והא אין ספק מוציא  מידי ודאי ופרקינן שמא רוח הפילה והכא ברה"י הוא דגבי  מדורות הכנענים מיתניא בתוספ' דאהלות ועוד דאי בר"ה ספקו  טהור הוא ודאי וכיון שהוא רה"י כל הספקות נמי טמאין אלא  כיון שהוא ספק הרגיל תולין להקל וכ"ש להחמיר שתולין בדבר  הרגיל זה כתבו בתוספות. <br/>3@ ולזה הפי' טמא בחולין דשוחט באומר ברי לי הוא הא לאו הכי אפי' בדיעבד טמא ומפני זה יבטל הפי'  הזה דכל דצ"ל ברי לי לאו לכתחלה ועוד לא נהיר' דספק טומאה  בר"ה הלכתא גמירי לה כדאמרי' בכמה דוכתי בתלמודא ואיכא  לקמן בפרקין ובפ' בתרא דע"ג ספק טומאה בר"ה התיר להם  הא הלכתא גמירי להו כי איצטריך הלכתא (ע"כ) להיכא דאיכא רגלים  לדבר אצט' דאי לאו הכי משום העמד דבר על חזקתו הוא טהור  ואיכא דמתרץ הכ' כיון דשחיט כמאן דנגע דמי אי לאו דאמר ברי  לי, וליתא. <br/>3@ אלא שאין הקושיא כלום, דבמוקדשי' בכה"ג לאו בספק טומאה דיינינן דהא בעי שימור דכתיב משמרת תרומותי אלא צריך  שיהא ברי לו שהן טהורין ואי לאו אסור להקריבן. 6@ 

4@דליתיה קמן  דנישייליה. 1@פי' וקמ"ל דסמכינן אראיית אחרים [כמו] דסמכינן אברי לי  דידיה ולא אמרינן דילמא נגע ולאו אדעתייהו (וא"כ) [א"נ] קמ"ל דצריך  ראיית אחרים הא לאו הכי אסורה שלא תאמר לכתחלה לא ישחוט  ואם שחט שואלין אותו ואומר ברי לי ואם אי אפשר לבודקו  כשרה קמ"ל ולשון ראשון הגון . 6@ 

4@ אי לימא דאיטמי במת בחלל חרב אמר רחמנא וכו'. 1@יפה פירש"י  ז"ל דהאי חרב הרי הוא כחלל הכא לא אצטריך דבלאו הכי  מטמא בשר דגברא הוי אב וכלי ראשון ובשר שני אלא רבותא  קאמר דאפי' ראשון הוי והא דמפרקינן דאיטמי בשרץ ה"ה דהו"ל  לאוקמ' בדאיטמי בטמא' מת דהו"ל ראשון ואינו מטמא כלים כלל דהכי  תנן במסכת אהלות פ"ק (ד') ג) טמאים במת (ג' טמאים) [א' טמא] טומאת  ז' וא' טמא טומאת ערב ובמסכת פסחים (יד,א) אמרי' (בגד) [בנר] שנטמא  בט"מ ואוקימנא בנר של מתכת [אלא דמשכחת לה] אי נגע דיקרב בדיקרב (טהור) [טמא] . ור"ח ז"ל כתב הכא דאע"ג דאיטמי בט"מ נעשה אב הטומאה  ואי אפשר להעמיד'. <br/>3@ והראב"ד ז"ל פי' דהכי מקשינן, כיון דחרב הרי הוא כחלל וכי מעייל לסכין בעזרה הו"ל כמכניס ט"מ למקדש  ואפי' למאן דלא ס"ל כשמואל דאמר המכניס טמא שרץ למקדש  חייב כמת עצמו כה"ג מודה דהא נעשה אב הטומאה לטמא אדם  ולטמא בגדים והוא דומיא דזכר ונקבה דכתי' מזכר עד נקבה  תשלחו כדדריש לה בספרי ולהאי פירושא הא דאמרינן ואב הטומא'  הוא דטמייה לסכין ואזיל סכין וטמיתי' לבשר תרתי קא פריך  סכין גופיה אסור להכניסו שם במוקדשים ועוד שהוא מטמא  הבשר בין במוקדשין בין בחולין . 6@ 

2@ דף ג ע"א  7@והא דאמרינן 4@כגון שבדק בקרומי' של קנה ושחט בה.  1@י"מ שאעפ"י שאין עושין כלי שרת מעץ ואפי' למ"ד  עושין הא לאו כלי הוא אפ"ה כיון דשחיטה כשרה בזר זר נמי  כי שחיט בסכין דידיה שחיט והיינו דאמרינן בפסחים מי שפסחו  טלה תוחבו בצמרו מי שפסחו גדי הביא תחוב לו בין קרניו והא  דאמרי' בפ' דם חטאת מנין לעול' שטעונ' כלי שנאמר ויקח את  המאכלת וילפינן כולהו מעולה לומר דבעיא כלי בל דהו בין דחול  בין דכלי שרת והכא בשתיקן הקרומית ועשאה כעין כלי. <br/>3@ ולא נהיר' שהסכינים כלי שרת היו ואי ס"ד לא בעינן כלי שרת בשחיט'  היאך הסכינים קדושים ומקדשין אלא היינו טעמא משום דסכין  למאי קאתי לקדשיה לדם בצואר הבהמה וכי הדר אקדשי' לה  בכלי שרת דקבל' בדיעבד לית לן בה. <br/>3@ וה"נ אמרינן בפ' היה מביא במסכת סוטה ט), והיינו דתניא בתוספתא (מנחות א,ב) חומר בקמיצה מבשחיטה  שהקמיצה טעונה כלי משא"כ בשחי' לומר דשחיטה כשרה (בכל) [בלא] כלי שרת .6@ 

4@ הכל שוחטין ואפי' כותי בד"א כשישראל עומד על גביו.1@ פי' לאו  כשהיה כותי שוחט בשלו לעצמו דהתם לעולם מותרת כיון  דאחזי' דלא חיישינן שמא אירע לו בשחיטה שהייה ודרסה וחלדה  שלא מדעת דהא אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחי' הם ואוכלין  ממה ששחטו (והני) [והניחו ו]לא חיישי' למשאל ולמבדק כלל אי אירע להם  חלדה ודרסה אלמא אין פסול בה כדרך השוחטין ואפי' כשאין  מומחין דהא בלישנא בתרא דרבינא נמי בשהייה בדקי' משום  טלפוי במילי אחרינא לא וכן לקמן נמצא תרנגולת שחוטה אין  חוששין שמא אירע לו פיסול. <br/>3@ תדע דהא בנכנס ויוצא שרא רבא דומי' דיין נסך משום נתפס עליו כגנב הוא ואם תחוש שמא אירע  פיסול בשחיטה שלא מדעת אין כאן נתפס דמה יש לו לעשות אין  אדם נתפס כשאינו מגלה כך וכך אירע לי באונס ולא מצינו  היתר בכך אלא ודאי סתם שוחטין בלא דרסה וחלדה עושין וכיון  שכן ודאי כותי השוחט לעצמו כישראל הוא וסתם שחיטה כשרה  היא והתם היינו טעמא דכיון שהוא מוכר ונותן לו חוששי' שמא  מתחלה על מנת למכור שחט ולא הקפיד ודרס והחליד להעבירנו  (א"נ כיון דלא דריס) משא"כ בישראל דכל השוחטים מדקדקין ושוחטי' הם ובישראל עומד על גביו מותר דהא חזי ליה א"נ מירתת מיני'  דומיא דשומר בחנות. <br/>3@ ויש לפרש דכשבדק סכין ונתן לו הוא או שבודק לאחר שחיטה הא לאו הכי חוששין שמא בסכין פגומה  שחט לנו והא דלא איתמר הכי בגמ' כדאיתמר בעבריין משום  דלכתחילה ודיעבד דמתנית' בישראל עומד על גביו יב)  וחותך כזית בשר הוא (ומאי קמ"ל ברייתא טפי ממתני') יג).  <br/>3@ויש לפרש דישראל עומד על גביו ורואה אותו בודק סכין ושוחט מותר דמסתפי מניה הוא חייש דילמא בדיק ליה לסכין  ומוצאין אותו פגום ואין לוקחין ממנו כדאמרינן בפ' אין מעמידין  בין הגיחות שחט דכיון דכ"ע אפכי מירתת דילמא השתא חזו לי  אלמא כותי חייש שמא ירגישו בו ולא יקחו ממנו ונזהר לעשות  בהכשר כישראל כנ"ל ודייקא נמי דלא קתני ברייתא דכותי בדיקה  דסכין כלל . 6@ 

4@התם מי קתני מניח המניח קתני אלא מהכא. 1@ורש"י ז"ל גריס  מסיפא, וכן כתב, ורישא אסיפא לא תיקשי דלא זו אף זו  קתני כלומר ולאו דיעבד בלבד אלא אף לכתחלה ואינו כן דהא  דשומר בפ' ר' ישמעאל והא דהמניח בפ' השוכר ולא קשיין אהדדי  דהא דהמניח נמי לכתחלה הוא והא דלא קתני מניח משום שאינו  צריך שיהא מניחו בחנותו ויהא נכנס ויוצא והכי קתני המניח כו'  אינו צריך להיות מושיב שם שומר אלא ישראל יוצא ונכנס והיינו  דקס"ד דרבא אלא דאקשי' מנא לך הא דהא לא קתני יניח כלומר  לשון שמשמעותו בהכרח לכתחל' אלא המניח קתני ואפשר שפירושו  אם הניח דמשמע הכי ומשמע הכי ומי קתני יניח לאו דוק' דלאו  לישנ' דתנ' הוא כלל אלא מניח אדם כו' ויוצא ונכנס ומותר והך  פירכ' לאו אביי קא מקשה לה דלדידיה אפי' יוצ' ונכנס לא וטעמ'  דידיה משום דהתם לא נגע הכא נגע כדלקמן אלא גמ' פריך לה  לרבא לכתחלה מנא ליה . 6@ 

2@ ג' ע"ב  4@בודק סכין ונותן לו ומותר לאכול משחיטתו. 1@פי' לכתחלה  מוסר לו חולין ושוחט עבריין ואוכל ישראל ואם הסכין נמצ'  חוזר ובודקו לאחר שחיטה כדבעינן לפרושי לקמן אבל לא בדק  ונתן לו לא ישחוט פשטה של שמועה לומר דהיכ' דבדק לו סכין  מוסר לו לשחוט ולאכול לכתחלה והיכ' דלא בדק לו שחי' תלויה  לבדוק סכין אחריו והיינו דיעבד דמתני' ואעפ"י שאם רצה מוסר  לו לכתחלה לשחוט ובודק לו אחריו ואוכל כיון שזה על הספק הוא  מוסר ועל הבדיקה שבסוף הוא סומך שאם אינו בודק  אסורה היינו דיעבד והיינו שחיטתן כשרה. <br/>3@ אבל יש לפ' שאם לא בדק לו סכין מתחל' ונתן לו לא ישחוט אעפ"י שדעתו לבדוק  לאחר שחיט' גזירה שמא יאמרו מותר לאכול משחיטת מומר אעפ"י  שלא בדק ישראל הסכין שהרי מוסר לו זה חולין והוא בודק סכין  ושוחט ומיהו אם שחט יבדוק סכינו אחריו ומותר ואי ליתיה  לסכין אסורה דילמא בסכין פגומה שחט והוא אינו נאמן לומר  בדקתי אותו וכן הא דאמרינן לעיל גבי כותי יוצא ונכנס לא  ישחוט ואם שחט חותך כזית בשר ה"נ פירוש' דלכתחלה לא משום  שמא יאמרו שחיטת כותי מותרת. <br/>3@ ולישנא קמא דטמא במוקדשין הכי קאמרי' בה לא ישחוט שמא יגע בבשר ופירש"י ז"ל דאסור  הוא גזרה דרבנן הוא משום לך לך אמרי נזירא. <br/>3@ וכן אי אתה מפרש הא דאמר הכל ה"נ אם הם מומחין שאין מוחזקי' לומר דמוסר  לו לכתחלה ואם שחט והלך לו ומצאו שחוט הולך ואוכל ואינו  חושש ולא צריך למהדר אבתריה אלא חזקתו שחיט ואם אין יודעים בו שהוא יודע הלכות שחיטה אין מוסרין לו לשחוט חולין  לכתחלה אעפ"י שדעתו לבדוק שמא יאמרו מותר לאכול משחיטת  מי שאינו יודע הלכות שחיטה ומיהו אם שחט בודקין אותו אם  יודע מותר לאכול ואם לאו אעפ"י שהלך לו אסור לאכול משחיטתו  דלא ס"ל רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם. . <br/>3@ואי קשיא לך ל"ל לרבינא לאוקמי סיפ' בדליתי' קמן לימא ואם שחטו ואחרים רואין  אותם אעפ"י שאינן יודעים שחיטתן כשרה ואדינא דסליק מינה  קאי וי"ל לאשמועינן דלא סמכינן ארוב מצויין אצל שחי' וסברא  דנפשיה קאמר ליה אע"ג דבגמרא קאמרי אסור לאכול משחיטתו  לברורי דינא קאמרי אבל מתני' שוחטין ושחיטתן כשרה קתני ועלה  קאמר וכולן ששחטו וליכא במתני' מי שנבדק ואינו יודע הלכות  שחיטה כלל הלכך ניחא למימריה בכלא ומתני' כולה כפשטה אתיא  דקתני מומחין שוחטין ושאינן מומחין שחיטתן כשרה כשנבדקו  ואחרים רואין אותם אעפ"י שלא נבדקו. <br/>3@ ולישנא בתרא דרבינא דאמר מוחזקין שוחטין ואעפ"י שאינן מומחין ופירש"י ז"ל שאין  אנו יודעים אם יודעי' אם לאו ה"נ מפרשינן לה שרשאי למסור  להם חולין לכתחלה ואם הוא נמצא בודקין אותו לאחר שחי' אם  יודע הלכות שחיטה מותר לאכול ואין חוששין שמא ילך לו או  שמא יאמרו מותר לאכול משחיטת בני אדם שאינן מומחין לנו  דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם ובלבד שיהיו מוחזקין אבל  אם לא שחט לפנינו ב' ג' פעמים אין מוסרין לו חולין לכתחלה  חוששין שמא נתעלף ואפי' היה דעתו לשואלו אחר שחיטה חוששין  שמא יאמרו מותר לאכול משחיטת מי שאינו מוחזק . <br/>3@ ויש לפרש כולהו משום שמא ישכח ולא יבדוק והא דאמרי' ברי לי שלא  נתעלפתי ולא שיילינן ליה בידיעה דהלכות שחי' משום דבמומחה  נמי קאמרינן שלא ישחוט שמא יתעלף א"נ משום דלפרושי דיעבד  דמתני' ואחרים רואים אותם אתי השתא ואלו המחאה דה' שחיטה  אינה מעכבת לכתחלה ולא דיעבד ליבעי אחרים. <br/>3@ ועכשיו לפי דברינו נתקיימו דברי הגאונים ז"ל שהסכימו כולם דהיכ' דשחט  חד ואיתיה קמן למיבדקיה דצריך למיבדקיה אם יודע הל' שחיטה  מותר לאכול משחיטתו ואם לאו אסור לאכול משחיטתו ולא אמרו  רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם אלא היכא דליתיה קמן אבל  איתיה קמן צריך למיבדקיה. <br/>3@ וקבלה היא ונקבל בסבר פנים יפות, שאין סומכין על רוב גרוע ושמיעוטו מצוי אלא במקום דלא  אפשר ואפי' לרבנן דלא חיישי למעוטא ובט' חנויות דהא רובא  דאיתי' קמן נמי מסתברא דלא אזלינן בתר רובא אלא היכא דליכא  דידע אבל ודאי צריך הוא לשאול החנוונים אם יש מי שיודע שהיא  אסורה או מותרת דהא גבי יוחסין לא סמכו על הרוב אלא תרי  רובי בעינן והיאך איפשר שבאיסורין הולכין אחר הרוב ועשאוהו  כודאי לכתחלה ועוד דאיכא נמי חזקה דאיסור' שבהמ' בחייה  בחזקת איסור עומדת ורובא דאיכא חזקה בהדה לא עשאוהו  כודאי כדאיתא במסכת נדה אלא משום דבהמה לא אתרעי סמכי'  עלה ודייך אם תסמוך עלה בשעה שאין לפנינו ואשכחן כה"ג  במס' נדה בפ' בא סימן דאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה  ולא הביאה ב' שערות אינה ממאנת חזקה הביאה ב' שערות  ואמרי' עלה כי אמר רבא חזקה למיאונין אבל לענין חליצה בעיא  בדיקה א) ומפני טעם זה הוצרכו כל הטרפו' למיבדק בסירכות שבריאה מפני שמיעוטן מצוי והיינו דאמרינן מצא תרנגול בשוק וכו' ולא אמרו  שמוסרין חולין לכתחלה לכל אדם דאלמא אין מוסרין אלא בכיוצ'  כזה כלומר כשאי אפשר לבודקו כגון דאזל ליה לעלמ' כמסורת  הגאונים ז"ל. <br/>3@ ומיהו אחד ששחט ואין מומחה לנו והלך לו אע"פ שאנו סומכין על רוב שלו בהמחאה צריך עיון אם צריך לבדוק  בסי' מי סמכינן עליו דשחט רוב ובדק או אזלינן בתר חזקה  דבהמה ובעל הלכות ז"ל אמר והיכא דשחט ואזל ליה בלעלמא ולא  ידעינן אי בדיק בה' שחיטה ובדק הבהמה ושחטה שפיר משמע  דצריך למבדקיה ואיכא למימר רוב חברים הם אצל שחיטה וסמכינן  עלייהו שלא יוציאו דבר שאינו בדוק מתחת ידם אעפ"י דאיכא  חזקה לאיסור דודאי הוא וצ"ע.  <br/>3@ואם אמר בדקתיה נאמן ודאי ומיהו אפי' איתיה קמן סמכינן ארוב מצויין אצל שחיטה מוחזקי'  הם מדאמרי' לעלפויי לא חיישינן משמע כלל לא חיישינן לה למלתא  ולקמן נמי דקאמר אימא אינש אחרינא שמע ושחט רוב מצויין אצל  שחיטה מומחין הם הו"ל למימר נמי מוחזקין הם אלא ש"מ  דלעלפויי לא חיישינן ואע"פ שאנו יודעים שלא שחט זה מעולם  ולא היה אומן בכך מוסרין לו חולין לכתחלה וכן נראה מדברי  הגאונים ז"ל שאלמלא כן היו מצריכין אותו לישאל כל היכא דלא  אזיל ליה לעלמא. <br/>3@ אבל הרב המחבר ז"ל כתב ישראל שיודע הלכות שחיטה הרי זה לא ישחוט בינו לבין עצמו לכתחלה עד שישחוט  בפני חכם פעמי' רבות עד שיהא רגיל וזריז ואם שחט לכתחלה  בינו לבין עצמו שחיטתו כשרה ואפשר שמפני כן אמרו לעלפויי לא  חיישינן ב) לומר דאפי' איתי' קמן לא בדקינן ליה אבל לכתחלה מ"מ אין מוסרין לו ואין הדעת נותנת כן שמה שאמרו לכתחלה לא  ישחוט דיעבד נמי אם אפשר לבודקו בודקין אותו . 6@ 

4@כולהו כרבינא  לא אמרי להך לישנא דאמרת מומחין אין שאינן מומחין לא רוב  מצויין אצל שחיטה מומחי' הם. 1@ליכא לפרושי פירכא משום סיפא  דבעי אחרים רואין אותו וכיון דרוב מצויים אצל שחיטה מומחי'  הם אפי' אין אחרים רואין אותם כשרה דהא אנן לכולהו קאמרינן  ואביי ורבא ורב אשי לימרו כרבינא ולוקמו וכולן ששחטו אחש"ו  בלחוד כדקא מוקי לה השתא אלא הכי קאמרי' רוב מצויין אצל  שחיטה מומחין הם ושוחטין לכתחלה וא"צ בדיקה כלל. <br/>3@ ולדעת הגאונים ז"ל נמי כיון שהם מומחין ומוסר לו תולין לכתחלה ואם  אינו מצוי אוכל והולך כרצונו כה"ג לכתחלה הוא ולא מיתני לן  שחיטתו כשרה דיעבד אלא במי ששחיטתו אסורה עד שיבדוק א"נ  כל מי שמותר למסור לי חולין לכתחלה הוא אבל הני דמתניתין  אסור למסור להם אע"פ שדעתו לבודקן משום גזרה כדפרישית . 6@ 

4@ אלא רבא מ"ט לא אמר כשמעתי'. 1@איכא למידק הכא והא רבא הוא  דאמר חדא לאתויי כותי וחדא לאתויי עבריין כדאיתא לקמן ואיכא  למימר דהכא דייקינן עליה דרבא אמאי לא מוקי רישא דמתניתין  לכתחלה ודיעבד בבודק בסכין ונותן לו ובבודק לאחר שחיטה  כשמעתיה דאלו בסיפא לכתחלה תני הכל שוחטין ולא  מפרש אי בבדיק' דסכין אי בלא בדיקה ולא מיתניא ליה שמעתא  במתני'. 6@ 

2@דף ד ע"א  4@אלא איכא בינייהו דלא כתיבא ואחזוק בה בלחוד איכא בינייהו. 1@ דת"ק סבר חמץ בפסח דכתיב' אין  אבל דלא כתיבא לא אע"ג דאיחזוק ורשב"ג סבר כיון דאיחזוק  אע"ג דלא כתיבא נמי אבל כתיבא אע"ג דלא איחזוק מודה רשב"ג  דהא חמץ בפסח כולהו מודו ביה דסמכינן עלייהו ואע"ג דלא  איחזוק דהא מעיקרא אמרי' דכתיבא ולא אחזוק בה איכא בינייהו  ומשמע דחמץ בפסח כתיבא ולא איחזוק הוא ולהכי נקט ת"ק חמץ  בפסח למימרא דאפי' חמץ בפסח דכתיבא ולא איחזוק סמכי'  עלייהו. <br/>3@ והאי פירושא לא מסתגי בגיטין פ"ק כל גט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים והוינן בה בגמ' מני אי ת"ק אפי'  שאר שטרו' נמי אי רשב"ג אי דאיחזוק אפי' שאר שטרות נמי אי  ר"א אפי' גט אשה נמי לא אלמא לת"ק כיון דכתיבא אע"ג דלא  אחזוק (אחזוק ולא כתיבא) ולרשב"ג אחזוק דוקא כתיבא ולא אחזוק  לא. <br/>3@ אלא ה"פ: דלא כתיבא ואחזיקו בה נמי איכא בינייהו דת"ק סבר כתיבא אע"ג דלא אחזוק אחזוק ולא כתיבא לא הכל תלוי  בכתיבה והיינו דנקט חמץ בפסח לומר כתיבא אע"ג דלא איחזוק  אבל לא כתיבא אע"ג דאיחזוק [לא] ורשב"ג סבר איחזוק אע"ג דלא כתיבא כתיבא אי איחזוק אין ואי לא לא שהכל תלוי בחזקה.  <br/>3@ואי ק"ל הא דאמרינן בריש שמעתי' איחזוק בדלא כתיבא תנאי היא דאלמא לא  פליגי אלא בהכי הא לא תיקשי דגמ' מאי דצריכא ליה קאמר. הא  דאמרת כיון דאיחזוק איחזוק תנאי היא ולא בא עכשיו לפרש כל דברי  ת"ק ורשב"ג. <br/>3@ ואיכא דגרסי איחזוק ולא אחזוק תנאי היא ובסיפא גרסינן אלא איכא בינייהו נמי דלא כתיבא ואיחזוק בה ואין צורך בכך  מאחר שאינו ברוב הנוסחאו' כך שמעתי לזו. <br/>3@ ולי נראה כלישנא בתרא דוקא דלא כתיבא בלחוד איכא בינייהו והתם בגיטין לא נחתי  בגמרא למידק מאי בינייהו אי כלישנא קמא דהכא אי כלישנא בתרא  אלא פריך סתם דגיטין ושטרות תרוויהו כתיבי הילכך לת"ק דבעי  כתיבא קשיא ואי בעי נמי חזקה היינו פרכיה דרשב"ג ולמאן דאדכר  חזקה פרכי' חזקה ואי סגי ליה בכתיבה היינו פרכיה דת"ק . 6@ 

7@ והא ד4@אמר רבא ישראל עבריין אוכל נבלות לתאבון בודק סכין  ונותן לו. 1@משום דלא שביק היתירא ואכיל איסורא. כבר  פרשתי שכל השוחט כדרכו הוא ואין חוששין שמא שהה או דרס  שלא לרצון ולהכי קאמרינן השתא דודאי עבריין זה אינו שוחט  בפסול לדעת שאין זה טורח לו כשהי' שוחט כדרכו ואין חוששין  שמא נתעלף מעט ושהה שהרי הוא מקפיד ונותן דעתו לשחוט  יפה ודינו כישראל דלא חיישינן לעלפויי ולמאן דחייש הכא נמי  במוחזק כישראל ומדקאמר סתם משמע דדינו כישראל לכל דבר  חוץ מבדיקת סכין ואם נפסוק בישראל ששחט שאנו צריכין לבדוק  בסי' אחריו כדברי בעל ההלכות גם עבריין זה כישראל הוא  אבל אם נאמר בישראל רוב מומחין אצל שחי' מומחים וחברים הם  ושוחטים לכתחלה וזה בדק ומצא שחוט ואם לאו לא היה מוציא  דבר שאינו מתוקן מתחת ידו בעבריין ודאי א"ל כן דאם (נתנה  לו) [נתנבלה] בידו אוכל הוא אותו לתאבון שלו ועוד אין נ"ל על סתם  בני אדם חברים הם שלא להוציא דבר שאינו מתוקן מתחת ידם . <br/>3@אלא שעדיין יש לי לומר שכל המומחה לשחיטה רוב הוא שוחט ואינו מסלק ידו עד שידע ששחט רוב כדרכו או שבודק ואם לא  שחט רוב (חוסר) [ממהר] וגומר בכדי שלא יהיה שם שיעור שהייה שכל  מי שאינו שוחט רוב אינו מומחה לשחיט' וזו סברא קרובה  והגונה הלכך אף עבריין זה כיון דבעי למישחט בהיתרא בוודאי  כך נהג כדרך השוחטין ולא פירש עד ששחט רוב. <br/>3@ ונראה שאפי' בא לשחוט בהמות הרבה שוחט לכתחלה בבדיקה ראשונה שבדק  סכין ונותן לו ואם אבד סכין לאחר שחיטתו דינו כדין ישראל  ששחט בהמות הרבה ואבד הסכין קודם בדיקה וכמו שפי'. <br/>3@ ויש שאומרים שבודק סכין ונותן לו בין כל אחת ואחת ואם לא בדק  לכתחלה לא ישחוט.6@ 

7@ והא דאמרינן 4@מיטרח לא טרח. 1@ק"ל דהא  אמרינן לקמן מפני שהן מחליפין. <br/>3@ ויש שגורסי' חמצן של עוברי עבירה אחר הפסח מותר בהנאה מיד ומפרשים דאע"ג דסמכי  אחזקה דלא שביק התירא ואכיל איסורא למישרי ליה בהנאה  אבל באכילה לא סמכינן עלייהו משום דמטרח לא טרח והא  דמייתיה ליה תניא דמסייע לך לומר דסמכינן אחזקה דלא שביק  היתר ואכיל איסור באיסור בהנא' הלכך היכא דליכא טורח כלל  אפי' באכיל' סמכי' עליה. <br/>3@ וזה שיבוש גמור, חדא "מפני שהן מחליפין"קתני דודאי מחליפין ולא קתני שאני אומר החליפו ועוד דכיון  דחיישינן באיסור דרבנן לאיסור אכילה אין לנו ראיה להתיר  באיסורי דאורייתא אע"פ שאין בה טורח כלל. <br/>3@ אלא שאין כאן קושיא דגבי סכין לא טרח שמא לא ימצא סכין בשעת צרכו ונמצא  שאינו אוכל נבלתו לתאותו אבל גבי מחליף כמה מחליפין יזדמנו  לו היום או מחר ואינו חושש לאכילה מיד הלכך נותן דעתו  ומחליף ודאי. <br/>3@ ופירש"י ז"ל מותר מיד ואע"ג דלא שהה כדי לאפות דודאי עבר עליו הפסח וא"כ קשי' הא דאמרי' האי  מני ר' יהודה הוא דאמ' חמץ לאחר הפסח דאוריית' דלדידיה  אפי' חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח אסור באכילה מן התורה. <br/>3@וי"א דהאי סברוה אליבא דרב אחא בר יעקב איתמר דאמר יליף ר"י שאור דאכילה משאור דראיה מה שאור דראיה שלך אי אתה  רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה אף שאור דאכילה  כלומר ג) שעבר עליו הפסח שלך אי אתה אוכל אבל אתה אוכל של  אחרים ושל גבוה, ואע"ג דאמרינן התם בפסחים דרב אחא בר  יעקב הדר ביה מהך סברא לאו מתיובתא ופרכא הדר ביה והני  רבנן סברוה כסברא קמא דרב אחא בר יעקב. <br/>3@ולי נראה שפי' מותר מיד קודם שיכלה חמץ שנשאר להם ובלבד בכדי שיעשו  ומפני שהן מחליפין מותר שאלמלא אין מחליפין אין תולין להקל  לומר שמא זה נאפה אחר הפסח עד שיכלה ודאי לחמץ מן הבית  שהרי הוחזק האיסור בידיהם אבל מאחר שהם מחליפין אין לחוש  שאני אומר החליפו ובחמץ שנאפה לאחר הפסח החליפו ומיהו  בפת צוננת הרבה שנאפה ודאי קודם הפסח ודאי אסור להך  סברא ואוקימנא כר"ש וכל פת מותרת . <br/>3@וכתב רש"י ז"ל ואע"ג דהשתא נמי אסור לגביה דהא מתהני מחמץ שעבר עליו הפסח  דאי לאו דיהביה לנכרי לא הוה יהיב ליה דידיה אפ"ה כמה  דמצי למעבד בהתיר' פורתא עביד ולדידן מיהא שרי דאין לך  איסור הנאה תופסת את חליפיו אלא ע"ג והקד' ושביעית וי"א  שאף לעצמו מותר וטעות הוא בידם דא"כ מצינו דמים לחמץ  בפסח ולשור הנסקל שאם רצה למכרו לנכרי מותר ותנן האוכל  תרומת חמץ בפסח פטור מן התשלומין ומדמי עצים, אלו דברי רש"י ז"ל. <br/>3@ ואיכא דרמי, והרי ערלה ואסורה בהנאה וחליפי מותרים דתנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת וזו אינה קושיא לפי  שכל איסורי הנאה שאינן תופסין דמיהם אין חילופיהן אסורין אלא מפני שהוא כנהנה מהן עצמן ולפיכך אינן אסורין אלא לבעלים  המחליפין אבל לאחר מותרין וכיון שכן מותרין לאשה ממילא  נקנית ועוד שאין איסורו לעולם אלא קנס מדבריהם שאסרוהו  עליו בלבד הלכך מקודשת וכן פירש"י ז"ל במס' ע"ג פ' רי"ש,  ואין דינו מחוור לי ועוד חמץ לאחר הפסח לר"ש קנס מדבריהם  וחליפי' נמי קנס הם מה הועי' בחליפיו מ"מ איסורי קנס הם  דהא אפי' לר"ש חמץ לאחר הפסח אין לו דמים וי"ל מ"מ הם  מחליפין להקל שלא יאכלו אותו חמץ לפי שחמור עליהם ביותר.  <br/>3@אבל בירוש' מצאתי במס' קידושין (ב,ח) ר' חגאי בש"ר זעירא כשאין דמיהן, א"ר חנינא זאת אומרת שמקדשין פי' לפי' מקודשת לפי  שאין אלו דמיהן שאין להם דמים ואין תופסין אותם באיסור  ואינו אלא גזל ביד מוכר, ולפ"ז הטעם נראה דאף מוכר עצמו  מותר באותן דמים לפי שאינן דמים ולא מצינו דמים לחמץ בפסח  שכיון שהן אסורין בהנאה דעצמן ואסור לו נמי למוכרן וליתנן  במתנה אין גופן ממון ואינן דבר הגור' לממון אלא דבר העומד  לישרף הם אלא שאם מכרן אין בהם כח לתפוס דמי' באיסור  דכל דלא נפיק מאיסורו כגון הקדש אינו תופס דמים באיסור  אלא ע"ג ושביעי' כדאיתא פ' רי"ש וכ"כ ה"ר משה הספרדי ז"ל  שהדמים מותרין. <br/>3@ ויש מק' דהכא אמר רבא לא שביק התיר' ואכיל איסורא ולא אשכחן הכא מאן דפליג עליה ובמ' גיטין פ' השולח  אמרינן נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד מ"ט כיון דתקון  רבנן לא שביק התירא ואכיל איסורא ואמרינן תנאי היא, וי"ל  דטעמא דמ"ד אינו נאמן משום דמי יימר דמזדקקי ליה בי דינא  וטרחא רבתי היא ומיטרח כולי האי לא טרח וטעמיה דמ"ד נאמן  משום דישראל מיטרח נמי טרח . 6@ 

2@ דף ה ע"א  4@קרי לה נערה וקרי לה קטנה וכו'. 1@וק"ל והכתיב  ונער קטן נוהג בם, ואיכא דמתרצי דגבי זכר  ליכא קפידא משום דאין לו ימי נערות כקטנה ומאי נער קטן  שגדל כענין שנא' והנער נער אבל בנקבה שיש חילוק בין נערות  לקטנות ק"ל, והאי תירוצא לא נהיר דהא בפ' בתרא דסוטה דריש  נמי נערים קטנים דגבי אלישע קטני אמנה ומנוערים מן המצות  ועל שם מקומן כי הכא אלא דאיכא למימר דהתם לאו משום  קושיא דקרי להו נערים וקרי להו קטנים אלא משום דאלישע לא  היה מקפיד אקטנים ולא אנערים ולא היה עניש להו ורש"י ז"ל  לא פי' כן וק"ל והא גבי רבקה כתי' והנער' ואפ"ה איכא מ"ד שהיתה פחותה מבת ג' שנים שהית' עושה מעשה נערות ויודעת  בטיב של דבר ולא כקטנה. וי"ל נערה אפי' קטנה במשמע אבל  מכיון דקפיד קרא וקרי לה קטנה היכי הדר וקרי לה נערה  והיינו דאמרינן קרי לה נערה וקרי לה קטנה.6@ 

4@ א"ה עורביים  מיבעי ליה. 1@יפה פי' רש"י ז"ל דלא למיטעי בעורבים ממש שהרי  מצינו פלשתים ומצרים על שם אביהם ועל שם מקומן כפתורים  היוצאים מכפתור וגבעונים על שם גבעון העיר, וכן נראה שמה  שהקשה מדר' פדת בנערה קטנה ולא הקשה מכמה מקראות  דקרי על שם מקומן. הכי נמי קאמר דאשכחן דמישתעי קרא הכי  דקרי באינשי על שם מקומן כשמא דמשמע דהוא שמא דידהו  ופריק א"כ לימא עורביים דהתם כיון דקרי לה נערה וקרי לה  קטנה ליכא למיטעו אבל הכא כיון דאישתעי לן קרא ניסא  היכי הוה ליפרוט בהדיא דלא ניטעי . 6@ 

2@ה' ע"ב  4@עבריין לאכול חלב מביא קרבן על הדם איכא בינייהו.  1@ איכא מאן דק"ל ולימא עבריין לדבר אחד עבריין  לכל התורה כולה תנאי היא איכא למימר אה"ן והיינו דאמרן  לעיל קסבר עבריין לדבר אחד לא הוי עבריין לכל התורה כולה  דאלמא איכא מאן דסבר הוי עבריין ולית ליה מן הבהמה ואי  אית ליה מפיק ליה לדומין [פי' - לדומין לבהמה] ממש כגון רועה בקר שמקבלין מהן אעפ"י שאינן יודעים לשם מי הקדישו לשם מי נדרו וה"נ מפורש  בפ' הדר דלר"מ עבריין לדבר אחד הוי עבריין לכל התורה כולה  והא דתניא מקבלין קרבנות מפושעי ישראל ר"ש היא ומניה  פרכינן. <br/>3@ור"ת ז"ל כתב דחלב ודם שקולים הם ובלאו אחד נאמרו שניהם ובכרת ובטעם אחד נאסרו מפני שניתנו לכפר על המזבח  ועבריין לזה דינו כעבריין לזה אלא שהוא שב מידיעתו עכשיו  אע"ג דאכתי לא פקר ביה ולפי' אמר עבריין לאכול חלב מביא  קרבן על הדם ולא אמר עבריין לדבר אחד מביא קרבן  על דבר אחר . (חסר) 6@ 

2@ דף טז ע"ב  4@שמתחלה נאסר להם בשר תאוה. 1@פירש"י ז"ל  שלא הותרו אלא להביא שלמים ולאכול  דכתיב ואל פתח אהל מועד וכו' ולרע"ק דאמר בשר תאוה לא  איתסר כלל קרא בשלמים כתיב אבל בחולין שרי. <br/>3@ וי"מ דההוא ודאי בקדשים איירי לכ"ע דהיינו שחוטי חוץ ומצוה הנוהגת  לדורות היא והכי מידריש בת"כ ובכל מקום וליכא דפליג תדע  דהא לא א"ר ישמעאל שמתחלה נאסר להם בשר תאוה דכתיב  ואל פתח אהל מועד לא הביאו וכו' וטעמא דרי"ש ורע"ק מפורש  בברייתא כל חד וחד נקיט קרא דידיה וכדמפ' ואזיל בגמ' . 6@ 

2@ דף יז ע"א  4@רע"ק סבר בשר תאוה לא איתסר כלל. 1@ והא  דכתיב כי ירחק ממך וזבחת למאי אתא ע"כ  ללמד שמתחלה לא היו צריכין לזביחה והא דכתיב בכל אות  נפשך תאכל בשר כי תאוה נפשך לאכול בשר לא בא אלא לומר  בכל אות נפשך תאכל בשר ובלבד בזביחה אבל בנחירה לא תאכל  לעולם. <br/>3@ ואפשר שמתחלה בשר תאוה התירו להם במדבר בשר נחירה ועכשיו אסר להם שלא יאכלו בשר תאוה אלא בזביחה  ורי"ש סבר בשר נחירה לא אשתרו כלל הלכך הא דכתב רחמנ'  בכל אות נפשך תאכל בשר כי תאוה נפשך לאכול בשר להתיר  אתא ולמדנו ממנו (שלא נאסר) [שנאסר] להם ולפי שהיה ובכלל איסור ובא  לכלל היתר הוצרך הכתוב לחדש שבזביחה יאכלו ולפיכך כתוב  וזבחת כשהתי' בשר תאוה צוה להם בשחיטה שאלמלא כן מנין  לנו שחיטה בחולין כלל. <br/>3@ אבל רש"י ז"ל פי' דהאי דכתי' וזבחת מפיק ליה רי"ש לדרשי אחריני לומר שאין לך בפסולי המוקדשין  שנפדו אלא התר זביחה ואכילה כדדריש בבכורות א"נ לומר לך  בריחוק מקום אתה זובח ואי אתה זובח בקירוב לאסור שחיטת  חולין בעזרה, ולישנ' דגמרא דייקא כדפרישי' דלפרושי טעמייהו  דרי"ש ורע"ק אתמר הכא דרי"ש סבר ורע"ק סבר וכו' והנך  דרשי ממילא מישתמעי מינה מריבוייא דלישנא דקרא דכי ירחק  תדע דהא מקשי' לרי"ש מכאשר יאכל את הצבי ואת האיל אינהו גופייהו מי הוו שרו בבשר תאוה ואי מהאי קרא [פי' – דשחוטי חוץ] נסיב לה הא מפורש  הוא אשר ישחט שור או כשב או עז וכתיב נמי ואל פתח אהל  מועד לא הביאו שאין הכתוב מדבר אלא בראויין לפתח אהל  מועד ועוד לרי"ש מצות כיסוי הדם שנאמרה באותה פרשה ואיש  איש אשר יצוד וגו' אינה מצוה הנוהגת בשעה שהמצוה האחרת  נוהגת שהרי כשבשר תאוה אסור אין שוחטין אלא קרבנות ואין  דם קרבנות מתכסה אלא ללישנא דמסקינן כצבי ואיל ועוף שאינו  קרב טעון כיסוי. <br/>3@ ואי קשיא, מנא להו לרי"ש ורע"ק הכי דלמא בשר תאוה לא איתסר ונחירה לא אישתרי וקראי להנך דרשי  אתו כי תאוה ללמד דרך ארץ שלא יאכל בשר אלא לתאבון וכי  ירחק לומר בריחוק מקום אתה זובח לאו מילתא היא דהא כי  ירחיב ה' אלהיך כתיב וע"כ לחדש לך דין אחר לאחר ביאת  הארץ אתא למר קאי אקרא גופיה ולמר מדריש אקרא דלקמיה  הא לכ"ע דין מחודש הוא דכתי' הכא.  <br/>3@וי"א דלעולם הא כתב רחמנ' ואל פתח אהל מועד לא הביאו אפי' בחולין קאמר לומר  שלא ישחטו אלא קדשים לשלמים ובהא פליגי רע"ק סבר לא  איתסר בשר תאוה כלל וזה שאמר הכתוב ואל פתח אהל מועד  לא הביאו אסר השחיטה בחולין על כרחין בשר נחיר' היו  אוכלין רי"ש סבר בשר נחירה לא אישתרי כלל וממילא נאסר  בשר תאוה מדכתיב ואל פתח אהל מועד וכו'. <br/>3@וכבר כתבתי שזה טעות לומר דברי הכל הוא ליאסר שחיט' בחולין משום  דפרשת שחוטי חוץ לדורות כתיב וכדאיתא בת"כ ואם כדברי  אלו ברייתא דספרא אמאן תרמייה. <br/>3@ ועוד ק"ל לשיטתו של רש"י ז"ל דתניא במס' זבחים דם יחשב לרבות את הזורק דברי רי"ש  אלמא לרי"ש נמי קראי נמי בשחוטי חוץ כתיבי ועיקר טעמייהו  דרע"ק ורי"ש דמר אמר בשר תאוה לא איתס' כלל ומר אמר  בשר נחירה לא אישתרי לא מתפרש בגמ' אלא סברא היא מר  ניחא ליה למימר הכי ומידרשינהו לקראי בהכי ומר ניחא ליה  בהכי. <br/>3@ ואפשר דטעמיה דרע"ק לא אתסר מדכתיב אך כאשר יאכל את הצבי ואת האיל כן תאכלנו כדאמרינן בסמוך ורי"ש  דאמר בשר נחירה לא אישתרי כלל שלא מצינו חובת הגוף תלויה  בארץ ומצינו להם שחיטה במדבר הצאן ובקר ישחט להם ועוד  דכתיב ושחט את בן הבקר ולית ליה קדשים שאני. <br/>3@ ואחר שכתבתי כל זה מצאתי סעד לרש"י ז"ל במדרש אגדה באלה הדברים  רבה רבנן אמרי הרב' דברים אסר הקב"ה וחזר והתירן במקום  אחר תדע לך אסר הקב"ה לשחוט ולאכול לישראל עד שיביאנו  פתח אהל מועד שנאמר ואל פתח אהל מועד מה כתיב שם דם  יחשב לאיש ההוא וכאן חזר והתירן להם שנאמר בכל אות נפשך  נפשך תאכל כשר מנין ממה שקרינו בענין כי יכרית ה' אלהיך.  וכן נראה עוד בברייתא השנויה במחלוקת רי"ש ורע"ק בויקרא  רבה בפרשה זו. <br/>3@ מעתה צריכין אנו להדחק ולתרץ מה שהדחקנו בו פירו' זו של רש"י ז"ל למעלה ונאמר דלרי"ש איתסר בשר  תאוה אלא שהיו מקריבין ומקדישין שלמי' במשכן ואם שחט  חייב כרת חזר והתיר להם תולין בחוץ ונשאר כרת בקדשים בחוץ  לדורות . 6@ 

4@איברי בשר נחירה שהכניסו ישראל. 1@פי' דלרע"ק מהו אבל נחרו  משבאו לארץ ודאי אסורין לאחר מכאן ואפי' בשבע שכבשו  נמי אסורין דכי שרא להו רחמנא שלל כנענים שלא להפסיד מהם  כל טוב אבל לא לנחור משלהם ולאכול שהיה להם לשחוט ולרי"ש  דאמר בשר נחירה מעיקרא לא אישתרו להו אם נחרו והכניסו  לארץ בלאחר מכאן ליכא למיבעי דאסורין הן ואי נמי בז' שכבשו  אסורין הן ודאי לפי שהיה להם לשחוט אלא אליבא דרע"ק  מיבעי ליה. <br/>3@ וכן נמי באיברי בשר תאוה ששחטו מחול לרי"ש לא קמיבעיא ליה כלום דפשיטא ליה שכן אסורין כל זמן דהוי  מקרבי למשכן ואפשר להם לשחוט שלמים ולאכול וכדכתיב וכי  ירחק דמשמע בריחוק מקום אתה זובח ואי אתה זובח בקירוב  מקום אלא שלמים. <br/>3@ וי"א בשר תאוה לרי"ש פשיטא ליה דמותר כיון דעתיד להתיר להם לאחר כיבוש וחילוק לא החמיר עליהם  בשעת כיבוש וחילוק דהשתא לאו דידהו יהיב להו דידהו שקיל  מינייהו . 6@ 

2@י"ז ע"ב  4@סכין שיש בו פגימות הרבה תידון כמגירה. 1@פירש"י ז"ל ואפי'  כולן מסוכסכות מדקא פליג כשאין בה אלא פגימה  א', וזה אמת. <br/>3@ אבל מה שפירש במסוכסכת שיש לה עוקץ אחד זקוף והב' מוחלק במשחזת ופי' הטעם בפיסול פגימות הרבה  שעוקצי פגימה קורעין הן ואין חותכין [בין בעוקצו] בין בפגמי כשהוא יורד  ממנו כלומר בין בהולכה בין בהובאה ובחדא דקיימא ארישא  דסכינא שחיטתו כשרה מפני כשהוליך לא היה כח לסכין להחליש  עד שעבר הפגם ואין כאן ספק נגע הסכין בעוקץ בסי' אבל  אוגרת מורשא קמא מחליש עור ובשר והשני בא לפגוע בסי'  וקורעו זה אינו מחוור כשהכשירו בשחיטה הכשירו ואפילו בעור  שנפגם ואפי' בחצי קנה פגום נמי הכשירו דליכא למימר מחליש  עור ועוד שב' מורשות האוגרות סמוכו' ותכופות הן שאי אפשר  לא' לחתוך עור ובשר קודם שתגע הב' והיה לו להכשיר בה  בדקיימ' ארישא דסכינ' והוליך ולא הביא לפי' הזה. <br/>3@ ואין לי בזה טעם ברור, אבל פי' מסוכסכת מרוח א' שעוקץ הפגימה כפוף  כעין מגל קציר ופי' מורשא מחליש ובזע היינו בסי' שהעור  שנחלש המורשא מסתכסכת בו וקורעת ואין המסוכסכת קורעת  אלא מצדה הא' שהפגימה בה וזה עיקר הוא. <br/>3@ ומיהו פסולפגימות הרבה במסוכסכות אינו מתחוור אלא שאימר דכי איכא  טובא גזרינן שמא תחזור הסכין לאחוריו מעט ופגעה פנימה בסי'  וקרעו אבל בחדא ליכא למיגזר. <br/>3@ והיינו טעמא דמגל קציר דרך הולכתה שאע"פ שאין לחוש בה לקריעה לא הכשירה אלא  לטהרה מידי נבלה אבל באכילה אסורה גזרו הולכה אטו הובאה  ואע"ג דבמגל יד בדיעבד לא גזרי' צדו הא' אטו צדו הב' משום  דהא שכיחא טפי שאפי' שלא לדעתו של שוחט אפשר שהביא  מעט בהולכתה ונפסלה שחיטתו וכן בסכין שיש בה פגימות  הרבה אפי' מסוכסכות אבל כשיש בה פגימה א' ליכא למיחש  ומיהו דוקא דקיימ' ארישא דסכינא אבל באמצע גזרי' שמא יחזור  ויבוא ולא ידוע כדפרישי' וזה אינו מחוור בפגימה אחת ליכא  למיחש דמינכרא מילתא. <br/>3@ ועוד תמיה לי מילתא, ל"ל פגימות הרבה אפי' בפגימה א' כעין פגימות הרבה והיכי דמי דלא קיימא  ארישא דסכינא שחיטתו פסולה והא לא ק' לרבינו הגדול דסבר  דכי אוקימת' כשהוליך ולא הביא הדר ביה מתירוץ קמא דאוקי  כגון דקיימא ארישא דסכינא אלא אפי' קיימא באמצעיתא דסכינא  כל הוליך ולא הביא שחיטתו כשרה, ואי קשיא מעיקר' כי  אוקמה כגון דקיימא ארישא דסכינא ליפריך אי הכי רישא מאי  איריא פגימות הרבה ולא קשיא דעדיפא מיניה טפי טובא אקשי  ליה מינה ובה. <br/>3@ ומסייע הך סברא דמרן ז"ל דאמרינן בסמוך כאן שהוליך והביא כאן שהוליך ולא הביא ולא מסיימו בה דקיימא  היכא אבל רש"י ז"ל פי' כדקיימא ארישא דסכינא וכן הוא לפי  דרך פירושו וכך נמי פסק בעל ה"ג. <br/>3@ והוי יודע דהאי סכין דקאמרי' הכא בסכין שיש בה שיעור שחי' בלחוד דהיינו מלא  צואר וחוץ לצואר כמלא צואר ואם יותר מכאן אע"פ שיש בה  פגימות הרבה אפשר שלא תידון כמגרה כגון דמרחקי מהדדי  שיעור שמוליך ביניהם כשיעור שחיטה. <br/>3@ והכי תניא סכין שיש בה פגימות הרבה הרי זו כמגרה אם יש לה בין פגימה לחברתה מלא שתים בצואר שחיטתו כשרה אין בה אלא פגימה אחת וכו' והך ברייתא  כולה כשהוליך ולא הביא לפיכך בשתי פגימות שאין בין פגימה  לחברתה מלא ב' צוארים פסולה אבל הוליך והביא ונשמר שלא  נגע בפגימות אפי' אין בין פגימה לחברתה אלא כל שהיא שחיטתו  כשרה ולא גזרינן בדיעבד שמא יגע בפגימות כדגזרינן במי  שהעביר הפנימות בצואר דרך הולכה דשאני התם שמא הביא ידיו  לאחוריו שלא מדעת כמו שפי'. <br/>3@ויש לי לדקדק, בשוחט עוף בסכין שיש בה פגימה אחת בקנה למה הוא פוסל שהרי פגימה קטנה  אי אפשר שיקרע מן הסי' אלא משהו ותהוי כקוץ בעלמא הא קנה  ברובו הוא וכשהפגימה באמצע הסכין י"ל שמא שחט חציו בחדידה  וקרע משהו המשלים לרוב בפגימה ונפקא חיותא בפגימה  כדאמרינן לקמן בשחט ישראל וגמר א"י אלא היכא דקיימא  פגימה בראש הסכין מאי איכא למימר אלא כל זה גזרה כדפיר'  לעיל וכאן נמי גזרו ולא הכשירו סכין אלא בראוי לשחוט בו עוף  שחצי קנה שלו פגום ושראוי נמי לשחיטות כולם . 6@ 

4@וכולן פגימתן כדי פגימת מזבח. וכמה פגי' מזבח כדי שתחגור בו  צפורן. 1@שמא גמרא גמירי לפגימת המזבח ששיעורה כן ולפיכך  שיערו האחרות בה ותמה אני אם פגי' סכין ושיעורה כדי שתחגור  בה צפורן א"כ למה צריכה אבישרא ומאן דבדיק במיא וכחוט  השערה למה להו כולי האי הנהו ודאי א"ל דהכי בדקי בחוט  השערה ובשמשא ובמיא אי אית בה פגימה או אין בה אם יש בה  חוזרין ובודקין שיעורא כחגורת צפורן, וכל זה דוחק.  <br/>3@ומ"מ אבישרא דקאמרינן צריכה ובשרא אכלה בשרא לבדקיה אמאי הרי שיעור'  בצפורן ואין בדיקת בשר ולא כלום. <br/>3@ ונ"ל דאמוראי נינהו. דלמאן ובדיק אבישרא ואטופרא וחוט השערה ושמש' ומיא אפי' פגימה  קטנה שבקטנות שאין הצפורן חוגר בה פוסלת בשחיטה ובלבד  שתחגור או צפורן או בשר או אפי' חוט השערה אבל אם אינה  חוגרת כלום הרי זה דומה לסאסא, ורש"י ז"ל פי' דמיא לסאסא  שאין פיה חלק אבל פגם אין בה ומדמבעיא לן הא שאין בה פגם  ש"מ כל פגם פוסל בה והכי קי"ל דהא רבנן בתראי הכי ס"ל  ורבינו הגדול ז"ל נמי לא כתבה להא דרב חסדא וכן בעל הלכות  ראשונות לא הזכירה כלל וכתב סכינא כי בדקי לה בשמשא ובמיא  וחוט השערה וצריכא אבישר' ואטופרא וכו'. <br/>3@ ומיהו ק"ל הא דאמרינן ואידך בחולין לא קא מיירי לימא דלא סבר לה הכי וא"ל דה"ל  למימר ד' פגימות הן ג' כדי שתחגור בה צפורן ואחת בכל שהוא. <br/>3@ והא דאמרי' כפגי' מזבח שפוסלת פירש"י ז"ל כדילפינן בשחיטת קדשים  בפ' קדשי קדשים וזבחת עליו את עולותיך וכי עליו אתה זובח  אלא בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר ובאבנא כל שהוא דכתיב  אבני' שלמות. <br/>3@ ואיכא דרמי הכי אי הכי קרא דעליו כי אתא לסידא אתא א"כ נימא נמי כל שהוא וא"ל עליו קרינן ביה כל היכא דלא  מינכר חסרון דידיה ובפחות מכזית לא מינכ' אבל אבנים שלמות  לגמרי משמע ומיהו בפחות מכאן לאו פגימה כלל, א"נ סברא  הוא שאין אבן שלמה אא"כ חלקה לגמרי שלא תחגור בה צפורן  אבל בסיד אי אפש' ושלם הוא עד דהוי כזית, וי"מ ד"עליו" כי אתא  לאבנים הוא דאתא דאי מאבנים שלמות ה"א ה"מ בשעת בנין לכך  נאמר עליו אבל חסרון הסיד מדבריהם הוא ולפיכך לא החמירו בו . 6@ 

2@דף י"ח ע"א 7@ הא דמתרצי' 4@שן אשן, (ולא ק') הא בחדא הא בתרתי 1@ [ולא קאמר הא בתלושה הא המחוברת]  משום דקתני והשינים דמשמע תרי [ואי במחוברת אפילו חדא]. ועוד דאי  במחוברת היינו צפורן . 6@ 

4@צפורן אצפורן ל"ק הא בתלושה הא במחוברת. 1@משום דבתרתי  ליכא לאוקומי דהיינו שינים ועוד דלא קתני צפרנים . 6@ 

4@והא ר' יוסי ב"ר יהודה לא אמר אלא בטבעת גדולה אבל בשאר  טבעות לא. 1@פירש"י ז"ל דשאר טבעות למטה מטבעת גדולה  הם ולאו משום מוגרמת אלא לומר דלא אמרינן רובו ככולו לשוויי  הטבעות כקנה דליהוו מקום שחיטה אלא בין טבעת לטבעת והא  דאמרינן אבל מוגרמתא דרב ושמואל לאו מוגרמה ממש אלא כל  שיוצא ממקום שחי' הגרמה קרי לה ובפ' הגוזל עצים כתב מוגרמתא  שחט מתוך אחת הטבעות והגרים לחוץ בין טבעת לטבעת ושייר  החוט על פני (כולה) [רובה] ור"י ב"ר יהודה מכשר לה. <br/>3@ וכמה האריך עלינו את הדרך ועל רב ושמואל עצמן שהשוחט בהמה ועוף אינו יכול  לכוין שיארע לו שחיטה בין טבעת לטבעת וצריך הוא לקרוע עור  ובשר ולראות ולכוין ולשחוט בין הטבעת ולואי שיזדמן לו שהטבעות  סמוכות ביותר ועוד שא"כ הלכה הוא והך מוגרמתא אסורא ולא  מצינו כן בתלמוד שבשיעור מקום השחיטה תהא שם מקום פסול  לשחי', ועוד שרש"י ז"ל כתב דתניא בתוספתא מצות שחיטה מן  הטבעת ועד הריאה וכדאיתא נמי בפ' אלו טרפות וממשמע שכל  מן הטבעת ועד הריאה מקום שחי' הוא לא שנא בטבעת ולא שנא  בין טבעת לטבעת ועוד שלא מצינו לבעלי ההלכות שהזכירו זה הכלל.  <br/>3@ויש מן המפרשים שפי' כך לא א"ר יוסי דרובה של טבעת כשרה אלא בטבעת גדולה לפי שהוא רובה של קנה שהרי מקפת כל הקנה  אבל אם שחט בשאר הטבעות רוב הטבעות והגרים עד שיצא חוץ  לטבעת גדולה שחיטתו פסולה שאין רוב הטבעת ברוב הקנה והיינו  מוגרמתא דרב ושמואל ומוגרמת ממש היא והלכתא כרב ושמואל  לחומרא. <br/>3@ וטוב מזה ומזה שמעתי ששאר הטבעות עבות מצד א' יותר מן הצד הב' מפני עור הטבעת שהוא על עור הקנה שהוא קרום  פנימי וכששחט רוב עובייו עדיין לא שחט רוב חללו של קנה ורב  ושמואל מספקא להו קנה אי ברוב עובייו אי ברוב חללו לפיכך  כששחט בשאר הטבעות רוב עוביה והגרים כלפי הראש ויצא חוץ  לטבעת גדולה חוששין לה ואסורה, והיינו דאמרינן בפ' א"ט דרב  בדיק ברוב עוביה. <br/>3@ והיינו דגרסינן בפ' הגוזל ההיא מגרמתא דאתא לקמיה דרב טרפה ופטריה לטבחא לשלומי פגעו ביה רב כהנא ורב  אסי א"ל עבד בך תרתי דאי בעי מכשר ליה כר' יוסי בר' יהודה  והיינו מוגרמתא דשאר טבעות דמספקא ליה לרב הכא ובפ' א"ט  א"ל רב כהנא ורב אסי למדתנו רבינו ברוב חללה הכא נמי לעולם  מוגרמת היא עד שישחוט רוב חללה דקיי"ל כרבב"ח דסבר הכי  בפא"ט, ולפיכך השמיטה רבינו הגדול ז"ל . 6@ 

2@י"ח ע"ב  7@ה"ג בנוסחי וכן בפר"ח: 4@א"ר פפא משמיה דרבא פגע בחיטי  טריפה. 1@ופשטינן לה דאמוראי נינהו מדאיתמר א"ר פפא  משמיה דרבא שייר בחיטי כשרה דהיינו שייר בכולהו חיטי והיינו  פגע ולא נגע אלמא לא אמר רבא לעיל טריפה אלא בפגע ונגע. <br/>3@ רב אחא משמיה שייר בחיטי טרפה ולדידיה פגע ולא נגע נמי טריף  ורש"י ז"ל פי' שייר בחיטי שהניח מקצתן לצד הראש ומקצתן לצד  הקנה, ונראה שגירסתו מוחלפת היא . 6@ 

2@דף י"ט ע"א 7@ וב4@הגרים 1@שלישין לא איפסיקא הלכתא כמאן ונקיטי מיניה חומרי  דרב הונא ורב יהודה ולא שריא לעולם עד דאיכא ב'  שלישין שחוטין במקום אחד. ורבינו הגדול ז"ל השמיטן ולא נתברר  למה. <br/>3@ אבל מצאתי בשם הראב"ד ז"ל דמשום דאיפסיק' הלכתא כר"ח ן' אנטיגנוס דמכשר משפוי כובע ולמטה ולדידיה אין הגרמה כל  עיקר בקנה דלמעלה מחתך בשר בעלמא דלאו קנה מיקרי אלא  פיקה של גרגרת מקרי ואין בה פיסול הגרמה משליש דבההיא  הגרמה לא נפקא חיותא דכבשרא בעלמא דמי ומשום עיקור סי' הוא ולא מטרפה עד דאיפרק איפרוקי דלא עדיפא מתרבץ הוושט וכל  היכא דאיכא רובה בשחיטה כשרה כך מצאתי. <br/>3@ ואינו כלום דהא ר"ן דאכשר משפוי כובע ולמטה כר"ח ן' אנטיגנוס ס"ל ובעי מניה שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש מהו וא"כ לימא להו שחיטתו כשרה ודסביר' לן כר"ח ן' אנטיגנוס ודברים הללו אין להם על מה  שיסמוכו כלל . 6@ 

7@והא ד4@א"ר הונא מחלוקת שהגרים שליש ושחט ב' שלישים  דר' יוסי כר' יהודה סבר מידי דהוה אחצי קנה  פגום. 1@לאו דוקא שחט ב' שלישים אלא לר"י בר' יהודה ה"ה הגרים  שליש ושחט שליש כדקא מדמי לה לקנה פגום ועוד דהא איהו מכשר  הגרים שליש ושחט שליש והגרים ובודאי הגרמה שבסוף אינה  מכשרתה אלא שחיטת שליש אמצעי היא מכשרתה ואם הניחה נמי  כשרה. <br/>3@ ורש"י ז"ל כתב מידי דהוה אחצי קנה פגום ומיהו הכא בתוספת כל שהוא לא סגי ליה דלא מצטרפ' הגרמה לאכשורי  שחיט' הואיל ולאו מקום שחיטה הוא, וק"ל א"כ רב הונא גופי'  כמאן אלא אפשר שפי' הרב ז"ל שמעתא דרב אסי אפי' לרב  יהודה. <br/>3@ וכללא דשמעתא, רב הונא עביד הגרמה במקום הראוי לשחיטה והלכך הכל תלוי בשחיטת רובו של קנה אם אותו מקום בשחיטה  כשר בהגרמה פסול ורב יהודה סבר הגרמה לאו במקום שחיטה  הלכך בעינן רוב קנה בשחיטה בין בתחילה בין בסוף דהגרמה  לית' אלא במקום טרפות וכל זמן שנגרם רוב אסורה לא נגרם רוב  אינה אסורה מחמת אותה חתיכה ונכשר' בשחיט' מקום שחיט' .  <br/>3@ ולענין השמועה ודאי דרב הונא מכרעא דחזינא רב חסדא דאית ליה כוותיה בתרוייהו לישני דרב אסי דקא נסיב לה  תלמודא מידי דהוה אחצי קנה פגום והיינו שיטה דרב הונא  כדפי' דלר' יהודה הו"ל למימר דר"י בר' יהודה סבר הא איכא  רוב בשחיטה ורבנן סברי כי נפקא חיותא בעי' רובא בשחיטה  וליכא וא"ל נמי הכא לא גזרו כך דאלמא רב חסדא כרב הונא  ס"ל וכרב אסי נמי לישנא בתרא כדרב הונא מכרעא ואע"ג דרב  הונא אמרה כיון דמשמיה דרב אסי אמרה ש"מ הלכתא כוותיה  ולישנא קמא ליתא אפי' לר' יהודה ור' יוחנן לא קביל מיניה  דר' אלעזר כלום אלא לגלג בנקובה מיהו ליכא הכרע למישרי  איסורא דאורייתא ובעי' רוב בשחיטה במקום א' וה"מ כולהו  בקנה דנקובתו אינה אוסרת אבל הגרמה בוושט אפי' הגרים  משהו ושחט ב' שלישים טרפה, והיינו עובדא דרבא בר"פ אלו  טרפות . 6@ 

2@ דף כ ע"א  4@א"ל ר' ירמיה כ"ש דמוליך ומביא במליקה כשר.  1@פירש"י ז"ל משום דכל היכא דאפשר למעבד  בשחיטה טפי עדיף. ואיכא דק"ל בני ר' חייא דסברי מוליך ומביא במליקה פסול דאלמא לא מבעי למעבד בשחיטה אמאי סברי אף  מחזיר סי' הא הוא בדרך שחיטה. <br/>3@ וי"ל מחזיר סי' לאו דרך שחיטההוא אלא בדיעבד הלכך במליקה נמי בדיעבד כשר ומ"ד נמי  מחזיר דוקא לאו משום דדרך שחי' בעי אלא שלא תעשה בה  מעשה טרפה קודם עיקר מליקה שהיא חתיכת סי' ומ"ד מחזיר  אפי' בדיעבד לא משום דרחמנא אמר ממול ערפו ואם החזיר  הסי' לאו ממול עורף הוא דסי' מיקרו צואר ועוד כדרכו בעי' . 6@ 

4@למעוטי שן וצפורן. 1@פירש"י ז"ל במחובר וה"ק כשר במליקה כגון  צפורן מחובר פסול בשחיטה וה"ה לשן ואיידי דתנא סיפא  תנא רישא שן וצפורן בהדיא תני להו שפסולין בשחיט' ולהכשיר  במליקה נמי פשיטא דמליקה בעצמו של כהן היא זה תורף פירושו.  <br/>3@ואין זה נכון, חדא דהו"ל למימר צפורן ל"ל לאדכורי שן דאי משום מתני' דקתני השינים והצפורן ההוא בתלוש הוא ועוד שכולה  סוגיא ארישא דהא מתני' קיימא דהיינו כשר בשחיטה פסול  במליקה. <br/>3@ לפיכך נראין הדברי' כגי' ר"ח ז"ל שהוא גורס למעוטי סכין וצפורן וכך פירוש' רישא למעוטי סכין דהיינו כל שהוא שם  תלוש שבעולם הכשר בשחיטה ופסול במליקה וסיפא למעוטי צפורן  דהיינו מחובר שפסול בשחיטה וכשר במליקה ושיטה דמתני' קא  פריש ברישא וסיפא ואקשינן סכין וצפורן בהדיא קתני להו גבי  שחיטה תנא ברישא דמתני' וגבי מליקה נמי תנינא במתני' מלק  בסכין מטמא בגדים אבית הבליעה דאלמא מליקה בתלוש היא  פסולה ובעצמו של כהן היא.  <br/>3@ומה שהשיב רש"י ז"ל ואמר דהא בתלוש לא מקריא מליקה ואפי' מליקה פסולה איני יודע מהו  שאעפ"י שאין מליקה אלא בעצמו של כהן מ"מ ראוי הוא לומר  כשר בשחיטה פסול במליקה לומר שאינה נק' מליקה. ועוד הא  מנ"ל אדרבה מצינו שעקם הכתוב ב' וג' תיבות ללמד שמליקה  בעצמו של כהן כדתניא בפ' קדשי קדשים והקריבו הכהן אל המזבח  ומלק. וכי תעלה על דעתך שזר קרב על גבי מזבח אלא מגיד שלא  תהא מליקה אלא בעצמו של כהן ועוד דתנן מלק בסכין . 6@ 

7@הא ד4@א"ר ירמיה כל הכשר בשחיטה כנגדו בעורף כשר במליקה.  1@כך פירש"י ז"ל דלאו בהלכות שחיטה איירי דא"כ איכא  למפ' טובא כל הלכו' מליקה לאו בהלכות שחיטה נינהו בתלוש  ומחובר ומוליך וקוצץ אלא בהכשר מקום מיירי ופרכינן הא פסול  דע"כ שמואל משום הך דיוקא נקט לה דאי משום היא גופה  לאשמועינן דמול עורף כשר במליקה בהדיא קתני לה במתני' אלא  שמואל פסול אתא לאשמועינן ולמעוטי מאי ואוקימנא למעוטי שפוי  ראשו משהתחיל הראש לשפע דהיינו שפוי דכובע שכדרך שאמרו  בבהמה כך אמרו בעוף דמשפוי ולמעלה שחיטתו פסולה וקמ"ל  שמואל דאף מליקתו פסולה . 6@ 

7@הא דאמרינן כדתני' רמי בר יחזקאל אין עיקור סי' לעוף. 4@לא אמרן אלא למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה. 1@כל שפסק סי'  שלו או חותכן בצואר כשר מן התורה הא אם חנק אותו או  רצץ ראשו באבן ודאי אסור ושמא תאמר עיקור סי' מלחי כמרצץ  את מוחו דמי או כשובר את רגלו קמ"ל כחותך סי' במקו' שחיט'  הוא והוא שעקרן אדם ביד בשעת שחיטה דמחמת עצמו טרפה  היא ולהכי קאמר שאם היה שוחט ועקר סימן בידו מותר ואפי' גזרת חכמים אין בו ואע"פ שגזרו בשאר הלכות שחי' כגון שהיה  וחלדה בזו לא גזרו. <br/>3@ואקשינן אדרבה למ"ד יש שחיטה לעוף מן התורה הכי גמירי לה לפי שיש בעיקור סי' בבהמה חומר בשעת  שחיטה שהיא נבלה מהלמ"מ וגמירי בעוף דמשהתחי' בשחיטה אם  נעקרו אין בו נבלות אלא טרפות ודאי יש בו ולהוציאו מידי נבלה  איתמר א"נ לומר שאם חתכן בסכין בראשן כשוחטן במקום שחיטה  הן דליכא בהו הגרמה כלל אבל למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה  לא מיתוקמא דמדבריהם מיהא יש בו עיקור. <br/>3@וא"ת דילמא רמי בר יחזקאל נמי דבר תורה קתני אף שהיה וחלדה אין בו, ועוד  א"ב הו"ל למימר הכי אין עיקור בעוף דבר תורה וטפי עדיף  לן לתרוצ' לדבר הנוהג מלהעמידה דבר תורה (וא"כ ק"ו) [ואמר רבינא אמר רבין בר קיסרי] למליקה  איתמר לומר שאינה נבלה שאין הלכה בנבלות שלה אלא בשעת  שחיטה אבל בשעת מליקה הרי הוא כעוקרו קודם לכן שהיא טרפה ואין טרפות מליקה אוסרתה דסי' שהרי הוא שובר מפרקת  ומטרף קודם לכן וכיון שנשברה מפרקת חיבור בסי' בלחי מה  יועיל לו הלכך אין עיקור, וכבר כתבתי מזה למעלה .  <br/>3@ומצאתי אני המעתיק עוד כתב יד לרבי' המחבר ז"ל וז"ל עוד יש לי לפ' עיקור סי' כפשוטו שנעקרו מן הלחי לגמרי  ובין בשעת שחיטה ובין שלא בשעת שחי' דינן שוה וכדאמרינן בר"פ  א"ט והאיכא עיקור סי' ומה שאמרו אלו הן הלכות שחיטה לישנא  בעלמא נקט לפי שהטבח צריך לידע הלכה זו שאם נשמטו לו בשעת  שחיטה אסורה דאל"כ שמא יארע לו כן ולא ידע דאסור ומה  שאמרו אין עיקור סי' בעוף לא להכשיר סי' שנעקרו מאליהן קודם  שחיטה אלא אם עקרן בסכין כאלו שחטן במקומן ולית בהו  הגרמה באותו מקום דהכי גמירי לה, ולישנא דגמרא דמליקה  לומר שאם בא כהן לעקרן בצפורן לאחר שחתך מפרקת כמולק  אותם במקום שחיטה הוא דהיינו נמי גמרא דהלמ"מ וההיא  דאמרי' סי' שנדלדלו ברובן לאו דוקא דנדלדלו ברובן דא"כ כעקורין חשיבי ובכלל עיקור סי' הוא דנבלה אלא סירכיה דמתני' נקט  דקתני נקובת הוושט ופסוקת הגרגרת בטרפות וכולה אליב' דרע"ק  א"נ עיקור סי' שנעקרו כולן נבלה ונדלדלו רובן דאיקפל איקפולי  טרפה וא"ת מ"ש מנקובת הוושט דנבלה התם מקום שחי' הכא  לאו מקום שחיטה ומיהו נעקרו כולן כיון דלא חיי כלל לא גרע  מנטילת ירך וחלל שלה, ע"כ מה שמצאתי אני בענין העיקור . 6@ 

2@כ' ע"ב  7@הא ד4@אמר זעירי נשברה מפרקתו ורוב בשר עמה נבלה. 1@לומר  שמטמאה במשא מעתה וכדשמואל דאמר נשברה מפרקת  ורוב בשר עמה מטמאה והיינו מחיים דאי לאחר מיתה פשיטא . <br/>3@ ואיכא למידק הא דתנן דנתזו ראשיהן אע"פ שמפרכסין טמאין ואפי' למ"ד כהבדל' עולת העוף [לר"א בר"ש] קשיא דדווקא נשברה מפרקת  ברוב [בשר] ורוב ב' סי' אבל מפרקת ורוב בשר לא. <br/>3@ ושמא זה הזקיקו לרש"י ז"ל לפרשה בח' שרצים ושמא יש להם חיות יותר מאדם  ובהמה וחיה ועוף אבל אינו מספיק דתנן לקמן השוחט לנכרי  אסורה ואינה מטמא' טומאת נבלות עד שתמות או עד שיתיז את  ראשה דאלמא בבהמה נמי בעי' התזת הראש לגמרי או כהבדלת  העוף לר"א בר' שמעון. ועוד שמשנתנו מפורש' היא באדם ובבהמה  ובחיה ובעוף, וכך היא שנויה במס' אהלות פ"א אדם אינו מטמא  עד שתצא נפשו אפילו מגוייד וכו' וכן בהמה וחיה אינן מטמאין  עד שתצא נפשה הותזו ראשיהן אעפ"י שמפרכסין טמאין. <br/>3@ ויש שמתרצין דמפרקת ורוב בשר נבלה ונחתכו רוב הסי' ומפרקת בלא  רוב בשר נבלה והיינו הבדלת עולת העוף לראב"ש שאין חובה  להבדיל בעולת העוף ברוב בשר ולא הוקשה לחטאת העוף בכך  וזה רחוק שא"כ מצינו הבדלה בחטאת העוף שאינה בעולת העוף  והתורה אמרה בחטאת העוף לא יבדיל ובעולת העוף בעי' הבדלה  ואלו הוה הכי לא הוה תני בברייתא ובעולה ב' או רוב ב' דמשמע  רוב מפרקת ורוב בשר כדין חטאת היתה נעשית. <br/>3@וי"א דכי אמרינן נבלה ומטמאה במשא ואדם באהל ה"מ כשנשבר' ע"י מכה או  בנפילה וכמעש' שהיה דריסוק מקרבת מיתתו אבל בהתזת סכין  וחרב אינה מטמאה עד שתצא נפשה או עד שיתיז את ראשה  לגמרי, וזו דרך פשרה משובשת .  ומי מזקיקנו לכל זה וכי ר' מני דפריש בהבדלת עולת עוף תנא  הוא שמואל וזעירי אמרי לך מאי עד שיתיז את ראשה  שבירת מפרקת ורוב בשר אפי' בלא רוב סי' כלל דהא נמי התזה  מקריא שהרי הראש תלוי הוא בסי' . 6@ 

2@ דף כא ע"א  4@מה חטאת בהמה אינה באה אלא מן החולין וביום  ובידו הימנית. 1@דקדק רש"י ז"ל ל"ל למיתני  כמשפט חטאת בהמה לוקמה אחטאת העוף דסליק מניה ולהנך  מילי בלחוד דהא חטאת העוף נמי אינה באה אלא מן החולין  וביום ובידו הימנית ולוקים מיעוט' דוהקריבו לחלק בענין הבדלה  וניחא ליה משום דבחטאת העוף גופיה לא כתיב הכי אלא בחטאת  בהמה כתיב כדלקמן ומהתם ילפינן להו בהיקשא וקי"ל בכל  התורה למדין למד מן הלמד חוץ מן המוקדשין. <br/>3@ ויש דן אחר טעמו דכיון דכתיב כמשפט כמאן דכתו' בגופיה דמי דהכי אמרינן בפ'  איזהו מקומן כיון דכתי' כאשר יורם כמאן דכתיב בגופיה דמי  וחוזר ומלמד בהקש ביותרת הכבד לשעירי ע"ג ולאו מילתא היא  דכיון דחטאת העוף מהקישא אתי לא אמר רחמנא בעולת העוף  שתהא כמשפטה שא"כ הרי למדה תורה למד מן הלמד אבל התם  כתיב כאשר יורם וכמאן דכתיב ביה דמי ולמדין ממנו לאחרים  שלא מדבר הנלמד אנו למדין אלא מדבר המפורש. <br/>3@ואיכא למידק ל"ל למיגמר מחטאת בהמה לחולין תיפוק ליה כל דבר שבחובה  אינו בא אלא מן החולין כדאמרינן במס' חגיגה מדכתיב מסת  ידך וא"ל שאני עולת ראיה שהיא חובה ממש עליו אבל הדבר  הבא על החטא אימא ליתי דלאו חובה מעיקרא היא, צריכה . 6@ 

2@כ"א ע"ב  4@רבי ישמעאל אומר כמשפט חטאת העוף מה להלן ממול עורף  אף כאן ממול עורף. 1@וכ"ת איפוך אנא מסתברא לשם  מליקה אתא שכל שנקרא מליקה תהא במקום אחד שלא בא הכתוב  לסתום אלא לפרש וכיון שמקרא א' מרבה ומקרא א' ממעט  מסתברא ריבויא אעיקר מליקה ולא אהבדלה שהוא דבר אחר. תדע  דאפילו למ"ד דלא דריש כמשפט חטאת העוף ממליקה גמר ממול  עורף שכל עיקר שם מליקה ממול עורף הוא. <br/>3@ אבל רש"י ז"ל פיר' דר' ישמעאל נמי אמלק והקטיר דת"ק סמיך ונפקא ליה מניה  הראש בעצמו והגוף בעצמו והא דנקט טעמא מוהקריבו משום  דמומלק לחודיה בלא והקריבו לא מצי יליף דהו"א מה הקטרה בראשו  של מזבח אף מליקה נמי כדאמרינן לת"ק בסמוך דהא ע"כ ס"ל  לרבי ישמעאל ב' דוקא כרבנן דכיון דמוקמי' הקישא אמול עורף  וחלוקה אהבדלה ליכא למימר מסי' א' פלגיה ואוקמי' ארוב ב'  דהא לא [ב'] כתיבי ולא רוב ב' כתיבי אלא אהבדלה כתיבה ולא יבדיל  וכי כתיב והקריבו בעולה וליתן לה הקרבה אחרת להטעינה הבדלה  וכל שישנו בשחיטה צריך הבדלה. ולפ"ז הא דלא קתני במלתיה  דרי"ש ומלק והקטיר משום דאמלתיה דת"ק סמיך ועוד דעיקר  טעמא לשאינו מבדיל מוהקריבו ומלק והקטיר לדרשא אחריתי אתא  אלא דדרשינן ביה נמי האי לגלויי אתא דוהקריבו לגמרי ממעט.  <br/>3@ ועדיין אינו מחוור לי דלת"ק כולה מילתא דהבדלה מוהקריבו למדנושמליקה והקטרה לגמרי הוקשו בין לראש המזבח בין לגוף בפני  עצמו אבל ומלק והקטיר לא מסייע לן בדרשא דהבדלה כלל ורש"י  ז"ל טורח להעמידה לומר שכל א' מלמד על חברו ואין לנו משמעות  בדבר. <br/>3@ ויש שואלים כאן האי והקריבו הא מפקינן ליה לדרשא אחרינא במסכת זבחים בפ' ק"ק דת"ר והקריבו מה ת"ל לפי  שנאמר והקריב מן התורים יכול המתנדב עוף לא יפחות מב' פרידות  כאחד ת"ל והקריבו ודריש והקריבו וא"ל כולה קרא יתירה הוא  דהא והקריבו אחרינא כתיב ודריש והקריבו והקריב לחודיה  הואיל ומיותר משמע מיעוטא לומר חלוקה הקרבה זו מהקרבת  חטאת העוף ודריש נמי והקריבו דמשמע אפי פרידה א'. ואני תמה  למה לא העמידו מיעוט זה דוהקריבו לחלק בין עולת העוף שבנדבה  לעולת העוף שבחובה ושמא כיון דחטאת בהמה דנדבה וחובה  שוין וכן העולות לא בעי למימר הכי . 6@ 

4@ רבי אלעזר בר' שמעון אומר מה להלן אוחז בראש ובגוף ומזה  אף כאן אוחז בראש ובגוף ומזה. 1@(כש') [כך שמעתי] פירושא שיכול לאחוז  בראש ובגוף ולהזות מיהו אם רצה מבדיל דתניא ראב"ש אומר שמעתי  שמבדילין בין חטאת העוף ובין עולת העוף ולמה נאמר לא יבדיל [א"צ להבדיל] שאם רצה היו מבדילין בזבחים פ' ק"ק (סה,ב) . 6@ 

2@ דף כב ע"ב  7@ה"ג: 4@לא לישתמיט קרא ונכתוב מן התורים או מן  היונה. 1@כלומר ולמה שנה עליו הכתוב בכל מקום  לומר בני ש"מ לעכב ואקשי' ואימא בני היונה דכתב רחמנא בני  קטנים אין גדולים לא תורים אי בעי גדולים אי בעי קטנים. פי'  לפי שבני יונה שנה בהן הכתוב לומר בני לעכב אבל תורים אורחיה  דקרא הוא ותור בן יומו נמי בכלל תורי' הוא ומפרקינן דומיא  דבני יונה. <br/>3@ ויש דגרסי לא לישתמיט קרא ולכתוב מן בני התורים או מן היונה ואינה מחוור' שא"כ היאך חזרו והקשו תורים אי  בעי גדולים אי בעי קטנים הא אמרן דמדלא כתוב בני דוקא הוא. וי"ל דהכי נמי קאמר שאין טעם זה עיקר משום דאורחי' דקרא  למימר הכי ולאי מיעוטא הוא . 6@ 

4@ אלא אי אמרת ספקא איצטריך למעוטי ספק'. 1@פירש"י ז"ל מי  איכא ספקא קמי שמיא אי פשיטא לך דגדולים נינהו איתנהו  בתורים ואי פשיטא לך דבני יונה נינהו איתנהו בבני יונה וכיון דלא פשיטא לן לא הא ולא הא מהיכא תיסק אדעתין לאכשורינהו.  <br/>3@ ולהאי פי' ניחא הא דאמרינן במס' חגיגה גבי זכורך להוציא טומטום ואנדרוגינוס ואקשי' בשלמא אנדרוגינוס איצטריך סד"א  הואיל ואית ביה צד זכרות ליחייב קמ"ל בריה הוא אלא טומטום  ספקא הוא אצטר' קרא למעוטי ספקא והכי נמי קאמר דכיון דלא  פשיטא לן ודאי לא מייתי עולת ראיה שמא יביא חולין לעזרה.  ואינו מחוור שהיה לנו לומר שיתנדב ויביא עולה ושמא אינו חייב  להתנדב בספק ראיה. <br/>3@ וההיא דאמרינן (נזיר סה, ב) אם שער לבן קדם לבהרת טהור ספק טמא ר' יהושע קיהה ואמרי' מאי קיהה קיהה וטיהר  משום דכתיב לטהרו או לטמאו וק"ל אצטריך קרא למעוטי ספקא  ל"ק להאי פי' משום דאי לא מיעט רחמנא לחומרא אזלינן והייתי  מטמא לפי' הוצרך הכתוב לטהר.  <br/>3@ואי ק"ל הא דתניא בפר"א דמילה ערלתו ערלתו ודאי דוחה שבת ואין ספק ולא אנדרוגינוס ולא  נולד בין השמשות ולא נולד כשהוא מהול דוחה את השבת למעוטי  ספק ונולד בין השמשות ל"ק עיקר קרא כי אתא למעוטי אנדרוגי'  דבריה היא ולמעוטי נולד כשהוא מהול אתא ולמ"ד נולד כשהוא  מהול חייב למעוטי אנדרוגינוס דבריה הוא ותנא הוא דסמיך  לכולהו ספקי אקראי וי"א איצטריך סד"א שבת לגבי מילה כחול  שויוה רבנן ושבת נדחית וספק מילה לא תדחה קמ"ל. <br/>3@ וי"ל שכל שהוא ספק נולד מדעת בני אדם איצטריך קרא למעטו או לרבותו  כגון ספק נולד שער לבן קודם לבהרת וכגון נולד לבין השמשות  שאי אפשר לעמוד עליו מן התורה אבל ספק תחלת הציהוב  אפשר לעמוד עליו מן התורה אם דינו כגדולים או כקטנים  וכיון שכן קשיא היכי ממעיט ליה רחמנא מגדולים וקטנים ואי  משום ספקא מי איכא ספקא קמי שמיא ולשון איצטריך לאו דוקא  אלא היכי אפשר דמשום ספקא ממעט ליה וכן גבי טומטום לאו  דוקא וה"פ היכי ממעט ליה רחמנא אדרבה יש לו לדונו כדין ספקות  שלנו דכיון דאפשר דאיש הוא חייב בראיה מן הדין והאיך מיעטו  תורה ומקצת נוסחי נמי ראיתי כאן אתא קרא למעוטי ספקא וכן בפ'  אלו מומין גבי בכור אתא קרא למעוטי ספקא כלומ' ודאי חייב בבכורה.6@ 

2@ דף כג ע"א  7@והא [דאמר] 4@למעוט' נרבע בעופות. 1@וס"ל יש נרבע בעופות  (או) [ואי] אין נרבע קרא כי איצטריך למעוטי נעבד  דאיבעיא לן בזבחים [פה,ב] יש נרבע בעופות או אין נרבע בעופות . 6@ 

2@כ"ג ע"ב 4@ או דילמא בבריה נמי מתני. 1@ואי ק"ל היאך מייתי ומתני  דאי כבש הוא ליהוי מותר נדבה הרי אין מתנדבים נסכים  לא ב' ולא ג' ולא ה' כדאיתא בפ' בתרא דמנחות. א"ל  (אנא) [הכא] בכה"ג קרבי בהדי אחריני דלא אפשר כך כתב רש"י  ז"ל.  <br/>3@וק"ל היכי מייתי ומתני דילמא כבש הוא וה"ל ריבה שמנה. ותנן בפ"ק דמנחות (יא,א) ריבה שמנה חסר שמנה חסר לבונתה  פסולה. ואמרינן עלה בגמרא לא מיבעיא דחולין ודחברתה דפסיל  אלא אפילו הפריש לה ב' לוגין פסולה ואין צ"ל חסר שמנה לגמרי  שלא נתן בה שמן כלל ונראה שאינו ריבה שמנה אלא כשנתערב  בה שמן של חברתה והיא לא נתערבה עמה אבל בכאן כיון שאף  המנחות עצמן נתערבו לא נתרבה שמנה של זו אלא שמן חברתה  היא, וצ"ע . 6@ 

7@ הא דאמרינן 4@לר"מ מדלקי עליה חמץ הוא. 1@לומר שיוצא בו משום  חמץ שבתודה. ק"ל דהתם נוקשה הוא ומשום נוקשה הוא  דלקי מכל מחמצת ולא הוי חמץ גמור וללקי משום חמץ ונוקשה  לגבי תודה לא מקרי חמץ כדאמרינן פ' כל המנחות אין מחמיצים  בתפוחים משום רחב"ג אמרו מחמיצים בתפוחי' כמאן אזלא הא  דתנן תפוח שריסקו ונתנו לתוך העיסה וחמצה הרי זו אסור' נימא  רחב"ג הוא אפ"ת רבנן נהי דחמץ גמור לא הוי נוקשה בעלמ' הוי  אלמא נוקש' בתודה לאו חמץ. <br/>3@ וי"ל דהתם לכתחלה קאמר דאין מחמיצים בתפוחים דלאו חמץ יפה הוא וכענין ששנינו שם אף הוא  אינו מן המובחר אבל דיעבד יוצא בו ואפשר דגווני דנוקשה טובא  הוו ושל תפוחים גריעא משאור והיינו דקאמר נוקשה בעלמא . 6@ 

2@ דף כד ע"א  4@אמר קרא ושחט וחוקה. 1@פי' וכל מקום שנאמר חוקה  אינו אלא לעכב והכי איתא במסכת (יבמות) [מנחות יט,א].  <br/>3@ ואי ק"ל הא דאמרינן בשחיטת קדשים שלא רחץ ידים ורגלים מנלן יליף חוקה חוקה ממחוסר בגדים והתם עיכוב' הוא אלמא כל חוקה  אינו לעכב. <br/>3@ והיה ר"ת ז"ל אומר דכל היכא דאמרינן חוקה לעכב מג"ש דמחוסר בגדים נפקא לן כי התם ולא דאייק. חדא מדאיתמר התם (ביבמות) באמר רב כל מקום שנאמר תורה וחוקה אינו אלא  לעכב וקס"ד תורה וחוקה תרווייהו ואסיקנא ו) אפי' תורה בלא חקה  וחקה בלא תורה ה"נ הוא. ועוד דאי מג"ש היכי דרשינן ק"ו  וכי אתי ק"ו ומבטל ג"ש. <br/>3@ ושמעתי שכך פירושה של אותה שמועה שבזבחים, מנין שמחלל עבודה נימא דכשרין אלא שלא עלו לבעלים  לשם חובה דחוקה עיכוב' להכי מהניא לן ופריק ממחוסר בגדים  והתם כתוב בזמן שבגדיהם עליהם כהונתם עליהם אין בגדיהם  עליהם אין כהונתם עליהם והוו להו זרים ומחללי עבוד' זה תירוץ רבינו נ"ר. <br/>3@ וי"ל דהתם כתיב ירחצו מים ולא ימותו מצוה על הכהניםלקדש אבל עבודה אינה פסולה בכך שלא תלה הכתוב עבודה  בקידוש כלל כמו שתלה הכשר דפרה בשחיטה ולפי' חוקה שכתוב  בה אינה אלא לעכב אבל התם ליכא למימר הכי, זה נ"ל . 6@ 

4@ והא גבי יוה"כ דכתיב גורל וחוקה ודרשינן ק"ו דתניא וכו'.  1@איכא למידק והא הך מתני' אוקי' במסכת יומא כר' יהודה  דסתם ספרא מני ר"י ואלו ר"י סבר לא נאמרה חוקה אלא בבגדי  לבן האמורי' בפנים אלא דלרווחא דמילתא אוקמה . 6@ 

2@כ"ד ע"ב  4@נתמלא זקנו ראוי ליעשות ש"ץ ויורד לפני התיבה. 1@פירש"י  ז"ל ש"ץ לכל צרכיהם לתקוע שופר ולרדות ולמנות  פרנס. ולא מחוור ששליח ב"ד הוא עושה כן. ועוד שהממונה לצרכי  הצבור כגון אלו הוא הנקרא בתלמוד חזן הכנסת ולא מצינו שנקרא ש"ץ, אלא חדא קתני ראוי ליעשות ש"ץ לפני התיבה. <br/>3@ואי קשיא הא דתנן במגילה קטן פורס על שמע אינו יורד לפני התיבה ואינו  נושא את כפיו אלמא משיביא ב' שערות יורד לפני התיבה ונושא  את כפיו. ל"ק דהתם יורד שצריכין לו ואין שם אחר אבל אינו  כבוד לצבור ואינו ראוי להם למנותו ש"ץ קבוע לירד לפני התיבה  ונושא את כפיו עד שתתמלא זקנו והיינו דקתני ראוי ליעשות ש"ץ  ויורד לפני התיבה ולא קתני נתמלא זקנו יורד לפני התיבה, א"נ  כשר כדקתני הכא כשר לעבודה. <br/>3@ והא דאמרינן בשלהי פ' לולב הגזול קטן היודע לנענע חייב בלולב וכו' היודע לפרוש את כפיו חולקים  לו תרומה בבית הגרנות בשלמד קאמר לפי שבא לכלל כהן משרת  אבל לא שיהא נושא כלל עד שיבא ב' שערו' ולא ראוי לישא עד  שיתמלא זקנו. <br/>3@ ובתוספות מפרשים שהוא פורס עם הגדולים לבסומי קלא כמו שהיו עושים בשיר כדאמרינן בערכין בין רגלי הכהנים  היו עומדים וצוערי הלוים היו נקראים, ורש"י פיר' כשהביאו ב'  שערות ולא משמע הכי דרישא קתני קטן וסיפא נמי קתני קטן .  היודע לשחוט מותר לאכול משחיטתו והוא שגדול עומד על גביו.  והיינו ודאי בקטן ממש. <br/>3@ ובסדורא דרב עמרם גאון אשכחית שהשיב רב נטרונאי גאון ז"ל ראינו שזה שאמרו חכמים אינו עובר  לפני התיבה ואינו נושא את כפיו עד שיתמלא זקנו כך מצו' מן  המובחר וכמה דאפשר למהוי גברא מליא טפי עדי' מינוקא אבל  במקום שמבטל מן הקדושה וברוך וימלוך ויש"ר אפי' בן י"ג שנה  ויום א' בדלא אפשר נעשה ש"ץ דאמרי' זה הכלל כל שאינו מחוייב  בדבר אינו מוציא את הרבים י"ח טעמא כשלא הגיע לכלל מצות  אבל בן י"ג ויום א' דלא אפשר ש"ד חבל במ"ס משוי בין בעל  שער בין שאינו בעל שער שלא עלה זקנו שנר' כסריס מ"מ לכתחלה  הוא הא בדלא אפשר משיביא ב' שערות ועדיין אין זקנו (מוגבל) [מגודל]. 6@ 

4@ התורה העידה על כלי חרס ואפי' מלא חרדל. 1@פירש"י ז"ל  אעפ"י שהכלי אינו נוגע בכולן אלא בסמוך לדפנות  והאמצעיים טמאי' מן האויר ואי אתה יכול לומר שזה מטמא  את זה שאין כביצה בא', ועוד שאין אוכל מטמא אוכל, ועוד  א"כ זה ב' וזה ג' והג' לא יעשה ד' ואין צ"ל ה' וו' אפילו  בקדש ולקמן בפ' השוחט אכתוב בזה בס"ד דעת ר"ת ז"ל שאומר  שאין פחות מכביצה אוכלין מקבלין טומאה כלל . 6@ 

2@ דף כה ע"א  4@ארבעה תוכו כתיבי חד לגופי' וחד לג"ש. 1@פי'  דהו"ל למכתב בחד תוך ובחד כל אשר בו  יטמא ומשו"ה מופנה לג"ש. ורש"י ז"ל כתב דבכל חד הו"ל  למיכתב תוך וא"כ לג"ש מאן מופנה . 6@ 

4@וחד תוכו ולא תוך תוכו  ואפי' כלי שטף מציל. 1@פירש"י ז"ל לא מיבעיא פנימי של חרס  דמציל אלא אפי' פנימי של שטף דמקבל טומאה מגבו  וא"ל לא יחוץ מפני הטומאה מציל הוא על האוכלים שבתוכו  שהרי גם הוא לא נטמא וחוצץ ואי משום דנגע בחיצון חיצון  ראשון הוא ואין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה ואי משום  דקאי באויר כלי חרס וכתיב כל אשר בתוכו יטמא ה"מ אוכלין  ומשקין דתניא בפסחים יכול כל הכלים מטמאין באויר כלי חרס  ת"ל כל אשר בתוכו יטמא וסמיך ליה מכל האוכל אשר יאכל  אוכלין ומשקין מטמאין מאויר כלי חרס ואין כל הכלים מיטמאין  מאויר כלי חרס. <br/>3@ ואיכא דק"ל ל"ל תוכו הא מדינא נפקא שאין הכלי מקבל טומאה מאויר כלי חרס וחוצץ בפני הטומאה, ולאו  מילתא היא דאיצט' סד"א אע"ג דכלי טהור ומ"מ אוכלין שבתוכו  באויר חיצון הם והתורה העידה עליו נטמא כל מה שבאויר  קמ"ל תוכו ולא תוך תוכו, כך פי' לנו רבינו נר"ו .  <br/>3@ ואפי' כלי שטף דקאמר לאו משום דלהכי איצטריך אלא ה"ק דתוכו אתא למעוטי תוך תוכו שאינו כתוכו וממילא  ממעטי כל הכלי' דאפי' כלי שטף ממעיט דהא אין  כלי מקבל טומאה. <br/>3@ וי"ל דקרא לכלי שטף איצטריך דכלי חרס כיון דמינה הוא פשיטא דמחריב בה דהכי אמרינן בשמעתא  קמייתא דזבחים חטאת ששחטה על מי שמחוייב חטאת פסול העל מי  שמחויי' עולה כשרה ופרכינן אלמא דמינה מחריב בה דלאו מינה לא  מחריב בה והתניא תוך ולא תוך תוכו ואפי' כלי שטף מציל וזה  עיקר. <br/>3@ ואיכא למידק, מנא לן לאפוקי תוך תוכו דמטמא כגון שרץ בפנימי שלא יטמאנו לחיצון דתניא בספרא אל תוכו כשיפול  לתוכו טמא ולא כשיפול לתוך תוכו כיצד חבית שהיא נתונה  בתנור ופיה למעל' מן התנור והשרץ בחבית ואוכלין ומשקין  בתנור טהורין וכו' כל אשר בתוכו ולא מה שבתוך תוכו כיצד  השרץ בתנור והכי נמי אמרינן בנדה ביוצא דופן גבי שרץ בקוטמו  והכניסו לאויר התנור תוכו אמר רחמ' ולא תוך תוכו והכא נמי  הא אפקתינהו לכולהו תוך תוכו. <br/>3@ א"ל מג"ש הוא דקי"ל לתנא דכיון דמיעט רחמנא תוך תוכו בנטמא ואיתקוש לטמא ולטמא  מג"ש דחד תוך ממילא תוך תוכו אף ליטמא אינו מטמא . 6@ 

2@כ"ה ע"ב  7@הא ד4@אמר ר"נ כלי עצם ככלי מתכות דמו. 1@לא לכל אמר  דפשוטיהן ככלי עץ דתנן במסכת טהרות ומייתו לה  במסכת שבת פ"ק כלי עץ וכלי עצם פשוטיהם טהורי' ושמעתין  נמי מוכחא דכלי עצם מכל מעשה עזים איתרבאי ואיתקוש לכלי  עץ אלא ר"ן לענין גולמי כלי עצם קאמר שהן טהורים כגולמי  כלי מתכו'.6@ 

<br/>3@ והא דאמרינן במסכת שבת בפרק (המצניע) [המוציא יין דף פא,א] (אפילו) [חפי]פותחת טהורין קבען בפותחת טמאין כפותחת של עץ וחפין של  מתכת והא פירשתיה שם, אבל רש"י ז"ל פירשה שם בשל עצם  ואמר שפשוטיהן טמאין והכי איתא בהכל שוחטי', ואינה . 6@ 

4@ אי רבנן אע"ג דאחמיץ נמי לא אי ר' יהודה אע"ג דלא אחמיץ.  1@איכא דק"ל, ולוקחה ביותר מכדי מדתו ורבנן היא וניחא לי  דקים להו בגמרא דביותר מכדי מדתו אע"ג דלא אחמיץ נמי  אפי' לרבנן חייב במעשר ולוקח בכסף מעשר, ואי ק' לימא ר"ן  בשלא החמיץ מחלוקת ומתני' רבנן היא וניחא ליה לרש"י ז"ל  דקסבר ר"ן דכיון שלא מצא אלא כדי מדתו אי לא החמיץ לא  מחייב ר' יהודה. <br/>3@ ול"נ לומר דקים להו לרבנן דגמרא דרבנן אפי' ביותר מכדי מדתו ואפי' החמיץ פטרי כל אימת דלא רמא  תלתא ואתא ד' כדאמרי' בפ' המוכר פירות שמרים שיש בהם  טעם יין מברכין עליהן שהכל והוינן בה מיהא ומתרצין ה"ה  דאפילו ביותר מכדי מדתו פליגי כל אימת דלא רמא תלתא  ואתא ד' כמזיגה דרבא והא דקא מפליג בכדי מדתו להודיעך  כחו דר' יהודה אלמא לרבנן אפי' החמיץ ואפי' יותר מכדי מדתו  לאו חמרא הוא כלל הילכך ליכא לאוקמה למתני' כרבנן דבדרמא  תלתא ואתי ד' לא מיתוקמא דההוא חמרא מעליא הוא [ואע"ג דלא החמיץ] והכי  קתני מתני' [עד שלא החמיץ אינו ניקח ופוסל] משהחמיץ ניקח ואינו פוסל [הא] ואע"ג דהחמיץ נמי  מיא הוא. <br/>3@ והא דא"ר אלעזר הכל מודים שאין מפרישין עליו ממקום אחר אא"כ החמיץ לומר דלר' יהודה אפי' בלא החמיץ נמי פליג  אבל רבנן לעולם לאו חמרא הוא אפי' החמיץ ואפי' יותר מכדי  מדתו עד דרמו תלתא ואתו ד' דהיינו מזיגה דרבה ולר"א נמי  מתני' ר' יהודה הוא ובעי החמיץ משום דכמפרישין עליו ממקום  אחר דמי הא לרבנן חמרא בעי. <br/>3@ ופי' תמד שמרים שנתן עליהם מים מדקא מקשה עלה מהא דקתני המתמד ונתן מים במדה  והתם בשמרים היא מסוגיא דבפ' המוכר פירות דרמי עלה הא  דתניא שמרים שנתן בהם מים ובמסכתא פסחים פ' ואלו עוברין  איתמר עלה ל"ק הא בדחמר' הא בדפורצני ופירשוה (אלא) [הא] בדמתמד  בדחמרא, וכן פירש"י ז"ל שם אבל כאן פיר' במשנתנו המתמד  מים הניתנים בחרצנים . 6@ 

2@ דף כו ע"א  4@אי שבקיה הוה מחמיץ. 1@פירוש ואע"ג דמספקא אין  לוקחין אותו בכסף מעשר ופוסל נמי מקוה  מיהו מתני' אינו ניקח קתני לומר אפי' לקחו יחזרו מעות למקומם  ויאכל התמד בכל מקום, א"נ הכי מקשה היכי פסיק ותני דיניה  דהאי והרי הוא צריך לבדקו אם מחמיץ אם לאו ופריק דכשבדק  קאמר, ורש"י ז"ל פי' דהוה לן למיזל בתר רובא ורוב  מחמיצין הן . 6@ 

4@ רבא אמר הא מני ר' יוחנן ן' נורי היא לאו אמר ר' יוחנן ן'  נורי בתר חזותא אזלינן. 1@פירש"י ז"ל דרבא לתרוצ' למתני'  לר"ן בעי ואמר דאע"ג דפירא הוי מיהו השתא כיון דחזותיה  מיא פוסל את המקוה ואינו ניקח בכסף מעשר הוא דטעמיה  מים שהמים לר' יוחנן ן' נורי מבטלין היין לגמרי לעשותו כמותן  כל זמן שמראהו כמראה מים ור"ן דאמר כרבנן דלא אזלי בתר  חזותא בקרטוב' של חלב. <br/>3@ וא"ת בשלשת לוגין מים שנפל לתוכן קרטוב יין ומראהו כמראה יין אמאי אינן פוסלין כיון דלאו  בתר חזותא אזלי רבנן איכא למימר שאני לפסול את המקוה שלא  גזרו אלא על מים גמורים שמראיהם כמים דלאו מיא מיקרו אלא  חמרא מזיגא מיקרו. <br/>3@ ורש"י ז"ל מהסס בה וגריס בריש' נמי שלשת לוגין מים חסר קרטוב ואינו מתחוור לי שעדיין י"ל בתר חזותא  אזלינן לר' יוחנן ן' נורי בשאין סופו להשתנות ממנה אבל כגון  זה שסופו להחמיץ כיון שאלו מתחלה היה כן ניקח בכסף  מעשר הוא אף בשנתגלה הדבר למפרע קנה מעשר. <br/>3@ ולי נראה דרבא לפרוקא למתני' אתא דאקשינן מני ומוקי לה כריב"ן דאמר  שאינו פוסל את המקוה עד שיחמיץ וה"ה לענין מעשר שאין  התמד חייב במעשר ולא ניקח בכסף מעשר עד שיחמיץ ופליג'  אדר"ן דאמר בשהחמיץ מחלוקת ומתני' ר' יהודה היא אלא פלוגתא  דר"י ות"ק דידיה בין כשהחמיץ בין כשלא החמיץ ומתני' ריב"ן היא. <br/>3@ וזה הלשון נראה נכון, אלא שיש לי לדקדק מלישנא דגמר' דקאמ' לא אמר ריב"ן בתר חזותא אזלינן הכא נמי זיל בתר חזותא  וטעמא וחזות' דהאי מיא נינהו מפרש טעמא דרישא ואנן רישא  וסיפ' ק"ל מני וה"ל למימר והכא טעמא וחזותא דהאי מיא  ודהאי חמרא. <br/>3@ וי"ל נקיט טעמא דרישא לדמייה לריב"ן לומר דעד שלא החמיץ חזותא דמיא הוא הלכך שלשת לוגין ממנו שהן ג'  לוגין מיא חסרי' שנפל בהם יין פוסלין אותו בחזותיה דהא ודאי  כטעמא הוא והא קאמר ריב"ן עלה דפוסל מקוה ומינה דסיפ'  אינו פוסל לריב"ן . 6@ 

4@ ופליגא נמי דרבי אלעזר אדר"נ קמייתא. דאמר ר"א הכל מודים  שאין מפרישין עליו ממקום אחר אא"כ החמיץ. 1@[והא דאין מפרישין] ממקום  אחר אפילו (הכי) [הוא] כיוצא בו שלא החמיץ לא שמא זה עתיד להחמיץ והוי פירי ואין זה עתיד להחמיץ והוי מן הפטור על החיוב ומן  החיוב על הפטור. <br/>3@ וק"ל, דא"כ היינו ודאי סברא דר"ן דאמר דלא הוי יין אלא כשהחמיץ ולר"ן נמי כיון דקאמר איגלאי מילתא  למפרע דפירא הוי ע"כ אין מפרישים מתמד זה על תמד אחר  קודם שהחמיצו ולדידיה לא מצי ר' יהודה למפטר לגמרי בלא  החמיץ דדילמא אי שבקיה מחמוץ הוא ונמצא שותה טבלים  למפרע אלא כששייר ממנו בכוס ולא החמיץ כדמוקי לה למתני'  דההיא ר' יהודה אלא דמשמע דר"א לאו משום חששא דמחמיץ  קאמר אלא אפי' נשתייר זמן מרובה ולא החמיץ קאמר  דאין מפרישים ממנו על מקום אחר חוששין שמא בזה יש בו יין  מעורב ובזה אין בו או שבזה יין הרבה ובזה מעט, כן נ"ל . 6@ 

2@כ"ו ע"ב  7@הא דאמרי' 4@לא שנו אלא שתמדו במים טהורין ונטמאו.  1@ ה"פ: כשתמדו במים טהורין ונטמאו קוד' שהחמיצו מים  גמורים הוא שנטמאו והיין בטל בהם לפי' נטהרו בהשק' כדין  מים ואע"ג דפיר' קפי מלעי' פיר' גופי' מיא נינהו אבל טמאין  מעיקר' כיון שבשעת טומאה מים גמורים הם ועכשיו נתערבו  בהם פירות והמים הם הטמאי' ולא הפירות אין השקה עולה  להם שהרי מי שלא נטמא הוא הנשק. <br/>3@ וא"ל רב אשי מאי שנא דהאי פיר' קפי מלעיל אע"ג דתמדו במים טהורין אין השקה  עולה להן שאין השקה מטהרת אלא מתורת זריעה אין זריעה  לפירי במים אלא משום דמיבלבלי הכא נמי מבלבלי ועלתה להן  השקה וטהורין . 6@ 

7@ הא דתנן 4@כל מקום שיש תקיעה אין הבדלה. 1@פירשתיה במס' שבת  פ' ואלו קשרים . 6@ 

2@ דף כז ע"א  7@מתני': 4@השוחט ב' בבהמה לכתחלה אלא עד כמה  לישחוט וליזול. 1@פי' דאי משום הוורידין מדר'  יהודה כיון דא' בעוף וב' בבהמה (הוורידין כמנקב) [צריך שחיטה והוורידין סגי במנקב] לא מיבעיא  ליה למתני' השוחט ושחיטה כשרה דמשמע לכתחלה לא א"נ  משום דלרבנן ודאי אפי' לכתחלה לא בעי למשחט הוורידין כלל  כדתניא לקמן מאחר שלא הוזכרו וורידין אלא משום דם מ"ל  בשעת שחיטה מ"ל שלא בשעת שחיטה, ועוד דוורידין דר' יהודה  גופיה בעוף נשנו אבל בבהמה כיון דמנתחה אבר אבר לא  כדאמרינן לקמן. <br/>3@ ומפרקי' אבע"א אאחד בעוף אבע"א ארובו של אחד כמוהו ותרווייהו איתנהו דלכתחלה לא סגי ליה באחד בעוף  ולא ברוב ב' בין בעוף בין בבהמה אלא עד דשחיט כולהו סימנים  בין בעוף בין בבהמה ולא משום דם אלא משום שמצות שחיטה  על ב' שלמים בין בעוף בין בבהמה דהכי אגמרי' רחמנא למשה  למשחט ב' ורובו של אחד בעוף ושל ב' בבהמה ככולן. <br/>3@ ואפשר דכי בעי' יותר מרוב א' בעוף ורוב ב' בבהמה מדרבנן הוא דבדאוריי'  לא מפליג רחמ' בכל מקום בין לכתחלה לדיעבד והרי הטילן  הכתוב לעוף בין בהמה לדגים שלא לחייבו כלל אלא בסי' א' אלא  מדרבנן כדאמרינן לקמן מדרבנן דילמא לא אתי למיעבד פלגא  והכי נמי משום גזירה . 6@ 

4@ וליטעמיך שהייה דרסה חלדה הגרמה ועיקור מי כתיבי. 1@פי' רב כהנא קא' וליטעמיך דסלקא אדעתין מן הצואר דקאמרינן  מקראי נפקא ולא גמרא שהיה דרסה חלדה הגרמה ועיקור מנא  לן אלא גמרא והואיל והני בגמ' תלנהו רחמ' כולהו הלכו' שחיטה נמי גמ' ומגמ' קי"ל דממקום ששחטהו צואר הוא ואתא למימר  בפי' דלא לשווייה לכוליה צואר גיסטרא ויש בזה בתלמוד הרבה  מתפרש על זה הדרך ורש"י ז"ל מחק רובן . 6@ 

7@ והא דאמרינן 4@דרסה גמ'. 1@משום דהא דדרשינן לקמן משום דכתיב  חץ שחוט לשונם אסמכת' דרבנן הוא ומדברי קבלה נמי הוא  ולשון אחר שפירש"י ז"ל דלא לישוייה גיסטרא דהיינו משום דרסה  הא דנקט דרסה שטפא הוא. ואין פי' זה נכון אעפ"י שנמצאו  בתלמו' שטפי טובא כגון ההיא ואיתמר בב"ק עבדים ושטרות  נמי מיקנו ומס' תענית הואיל והעם מתפללין בתעניו' ובמעמדות .6@ 

4@ אין לי אלא נתחים שישנן בכלל הפשט. 1@פירש"י ז"ל אין לי  שקרויי' נתחים אלא שישנן בכלל הפשט' דכתיב והפשיט ונתח  וגבי עריכה נמי דכתיב בנתחי' הנפשטים קאמר מנין לרבות  להערכה את הראש שכבר הותז ואינו בכלל הפשטה אלא קרב  כמות שהוא כדאמרינן בזבחים [פ"ה ע"ב] צמר שבזקן תיישים והקרנים  והטלפים ג) ת"ל את ראשו. <br/>3@ וק"ל אם אינו בכלל הפשטה מריבויי דאת אעפ"י שלא הותז צריך הכתוב לרבותו לכלל הערכה מאחר שהוציאו  מכלל הפשט ואין נתחים אלא שישנן בהפשט ומנין לשחיטה מן  הצואר מכאן. <br/>3@ אלא י"ל מדכתיב והפשיט את העולה ונתח אותה מכולה עולה משמע דאיתא בכלל דמפשט והדר מנת' והראש ודאי  בכלל נתוח וע"כ ישנו בכלל הפשט ואי משום דכתיב את ראשו  הו"א לרבות קרנים הוא דאתא והשתא קאמר תנא אין לי בכלל  הערכה אלא נתחים שישנן בכלל הפשטה שאח"כ מנתח ועורך אותם  מנין לרבות הראש שאינו בכלל הפשטה משום שכבר מנותח הוא  שכבר הותז ת"ל את הראש לכך אנו למדין שכבר הותז (ומנין) [וכיון]  שכבר הותז לא קרינן ביה והפשיט ונתח שהרי מנותח מעיקרא  הוא וריבה אותו הכתוב לעריכה אלמא שחיטה מן הצואר היא  והותז בשחיטה הוא ומהשתא ידעינן דכי רבי רחמנא את ראשו  דמשמע לרבות הטפל לראשו אין צ"ל עור שהרי אינו בכלל הפשט  אלא אפי' צמר שבזקן תיישים וקרנים, כן נ"ל.  <br/>3@וללשון רש"י ז"ל יש לתקן שאם לא הותז אעפ"י שאינו בכלל הפשט ע"כ בכלל ונתח  הוא ואכולהו נתחים כתיב וערכו השתא שכבר הותז ואינו בכלל  זה הכתוב כלל לא בהפשט ולא בניתוח אינו נמי בכלל וערכו  דאנתחים דהפשיט ונתח הסמוך לא קאי לכך הוצרך לרבותו וממילא  למדנו שהותז כשחי' ושחי' במוקדשין מן הצוואר . 6@ 

2@כ"ז ע"ב  4@אין שחיטה לעוף מן התורה. 1@יפה פירש"י ז"ל לומר שאין  נחירה ועיקור פוסל בו וכ"ש שהייה חלדה והגרמה ודרסה  ובלבד שתהא שחיטתו מן הצואר בסי' וכדאמרינן הכא נמי נהי  דכיון דתבר לה שדרה ומפרקתה הו"ל טרפה אלמא יש שחיטה  לעוף מן הסי' ועוד שהרי הקיש הכתוב עוף לבהמה וע"כ מה  בהמה שחי' מן הצואר אף עוף שחי' מן הצואר ולא פליג ר' יצחק  בר' פינחס אכולהו תנאי דלעיל דאי הכי היכי אמרינן בגמ' מאן  תנא דפליג עליה דר' אלעזר הקפר האי תנא הוא. <br/>3@ ועוד אמרינן במנחו' (מה,א) נבלה וטרפה לא יאכלו הכהנים כהנים הוא דלא אכלי הא  ישראל אכלי כהנים אצטריכא ליה סד"א הואיל ואישתרי מליקה  לגבייהו לא ליחייבו כלל קמ"ל אלמא מליקה נבלה או טרפה וליכא  מאן דפליג שעל דבר זה לא נגנז ס' יחזקאל כדמפורש התם ומיהו  איכא למימר ולמידק מהא דתנן במס' נזיר דאינו מדיר בנו בנזיר  ומפורש בגמ' ר' יוחנן אמר הלכה ר' יוסי בר חנינא אמר כדי  לחנכו במצות בשלמא לר' יוחנן משום הכי אכלי כהני מליקה אלא  לריב"ח דאמר כדי לחנכו במצות היכי אכלי כהני מליקה ומהדר  קסבר אין שחיטה לעוף מן התורה וחולין שנשחטו בעזרה לאו  דאורייתא אלמא אפי' מליקה נמי שריא מדאורייתא. <br/>3@ ואיכא למימר דה"פ: דלמ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה אפשר שמחזי' סי'  לאחורי העורף ומולק בצפורן ואח"כ חותך שדרה ומפרקת ואלו  למ"ד יש שחיטה לעוף מן התורה לא משכחת לה לעולם שתהא  מותרת. <br/>3@ והא דאמרי' מלמד שנצטוה משה על רוב א' בעוף דאלמא סבר ר' יש שחיטה לעוף מן התורה קשיא דהתם במסכת נזיר  אמרינן עלה הא דר' ות"ק דידיה דכ"ע לחנכו במצות וא"כ היכי  אכיל כהן מליקה הא איכא דרסה והא בצפורן מחוב' שחיט ולר'  שחיטה בתלוש וי"ל מביא חטאת ואינו נאכל וחולין בעזרה לאו  דאורייתא א"נ ההיא דחיה בעלמא היא . 6@ 

2@ דף כח ע"ב  4@לא לכל א"ר יהודה אלא בעוף הואיל וצולהו כאחד.  1@פירוש צולהו לאו דוקא אלא אורחא דמלתא נקט. א"נ  קמ"ל שאפי' לצלי בעי ר' יהודה שחיטת הוורידין.  <br/>3@וי"א דלקדרה לא סגי בחתיכת הוורידין אלא עד דחתיך חוטין ומלח להו  כדאמרינן לקמן פ' (כל הבשר כמו זריקה) [גיד הנשה (צג,ב), וכן מזרקי] . <br/>3@וכן כתב הראב"ד ז"ל, דמדקאמר צולהו ממש לצלי היא דסגי ליה בחתיכת הוורידין אבל  לקדרה צריך לחתוכי לחוטין שבתוך הבשר גופייהו ולימלחינהו ולא סגי בחתיכת הוורידין לפי שאין כח מלח גדול ככח האש  ומסתברא כוותיה דאי ס"ד שחיטת הוורידין לקדרה נמי סגיא  מהניא בבהמה נמי משכחת לה דהא איכא חוטין שבלחי וחוטין  דידא ודלועא דמצרכינן להו לקמן חיתוך לקדרה ולימא דתעלה  להן שחיט' וורידין במקום חתוכן אלמא ש"מ אע"פ ששחטן צריך  חיתוך ואעפ"י שנחתכה אבר אבר בעוף נמי [לקדירה] אע"פ ששחט  וורידין צריך לחתכן ולא אמרו אלא לצלי דעוף אם שחט וורידין אין  צריך חיתוך ובבהמה [לצלי] אם חתכה אבר אבר לא צריך .  הא לקדרה עוף ששחט וורידין ובהמה שחתכה שניהם צריכין  חיתוך. <br/>3@ ויש להקל ולומר שלא הוזכרו חוטין אלא בבהמה אבל חוטי העוף כבשר ואין לו אלא אותן חוטין שמנו חכמים באותו  ענין ולא הוזכרו וורידין אלא משום דם הנבלע באיברים ובבשר  ולפי' אם שחט וורידין צולהו כולו כא' ולקדר' מולחו כולו כא'  ואם לא שחטן צריך חיתוך אבר אבר למרק דם מן הבשר עצמו  ולאחר חתיכתו איברים צולהו או מולח ומבשל אבל בבהמה למרק  בשר אינו צריך שהרי מחתכה ולמרק חוטין וגידין אינו מועיל,  וכזה נהגו. <br/>3@ ושוב ראיתי לר"ח ז"ל בלשון הזה, ודייקינן מדקאמר צולהו מכלל דכולהו בבשול לא ובצלייה נמי עוף אבל בהמה לא  היה נר' שהוא מסכים ללשון הראשון להצריך חיתוך לגידי העוף  ואינו מולחו כולו כאחד ובבהמה אפי' לצלי צריך חיתוך איברים  ומיהו אם לא חתכה איברים חותך חוטין ודיו בכך שלא מצינו  איסור בצליית בהמה שלימה כעין פסחים. <br/>3@ ואפשר ששחיטת וורידין עצמן מכשרת הבהמה שלימה לצלי ולא אמרו אלא שהואיל ומנתחה  לא צריך אבל אם רצה בה בעוף הכשרה כעוף . ומה שאמרו לא  א"ר יהודה אלא בעוף לאו דוקא אלא לא הצריך ר' יהודה אלא  בעוף שדרכו לצלותו כא' וכך מצאתי בה"ג, ועיקר הוא. <br/>3@ וקי"ל בוורידין כר' יהודה דסוגיין כוותיה ואמרינן במסכת ברכות הזהרו  בוורידין כר' יהודה ושמעתי שאם לא שחט את הוורידין לר'  יהודה פסולה מדקתני מתני' השוחט דיעבד וא"ר יהודה עלה  עד שישחוט את הוורידין ותניא נמי שחט ב' חצאי סימני' בעוף  פסול, ואין צ"ל בבהמה ר' יהודה אומר בעוף עד שישחוט את  הוושט ואת הוורידין משמע דאשחיטתו פסולה קאמר עד שישחוט  את הוורידין. <br/>3@ ותדע דהא שחי' וושט וורידין נמי דיעבד היא דאלו לכתחלה ושט וקנה וורידין בעי' אלמא וורידין נמי בדיעבד צריכי  לישחט. ובתוספתא תניא בהדיא ר' יהודה פוסל לעולם עד  שישחוט וכו' ומיהו פוסל גמור ליכא למימר דבחתוך אבר אבר [סגי]  ולא מסיימי' בה פסול לעולם ומיהו עיכוכא הוא ואם צלהו כולו  נאסר אא"כ חתכו אבר אבר. <br/>3@ואי קשיא אי ר' יהודה דיעבד נמי אסר מאי האי דאמרינן לקמן אלא אי אמרת בקדשים אמאי פליגי  רבנן עליה משום דר' יהודה אסר דיעבד נמי ורבנן סברי מצוה  למרק הכל ואם לא מרק כשר לאו קושיא היא דאי מתני' בקדשי'  לא אפשר דר' יהודה פסל בדיעבד דהא אין אדם אוסר למזבח  אלא לכתחלה קאמר משום דכתיב ואת כל דם הפר ולא אפשר  לרבנן לאפלוגי עליה כלל ורב פפא לרווחא דמילתא אמר דבלאו  הכי היה ליה למידק מדתניא בעוף עד שישחוט ואלו במוקדשין  אף בבהמה אלא מגופא דמתני' בעי לאתויי שלא תאמר מחלוקת  אחרת נחלקו בברייתא . 6@ 

4@מחצה על מחצה כרוב. 1@פי' קס"ד דמאי רובו של א' כמוהו  דקתני בשייר כלומר אם שייר רוב סי' כאלו לא שחטו  דהכי אגמריה רחמנא למשה ומשו"ה פריך מסיפא ופריק מדרבנן  וכולה נמי מדרבנן . 6@ 

2@דף כ"ט ע"א 7@והא דאסיקנא בשחיטה 4@דבעינן רוב הנראה לעינים. 1@פירש"י ז"ל  שיהא רוב גמור וניכר פי' לפירושו לאפוקי מחצה על מחצה  שאינו כרוב שכל שהוא יותר ממחצה נראה לעינים הוא. <br/>3@ ואין פי' כענין שאמרו בברכות (דף מ"ח ע"א) רובא דמינכר בעי' שהוא רוב גדול שניכר  מרחוק. תדע דהא גבי טרפה נמי אמרינן דבעינן רוב הנראה  לעינים ואין ספק שכל שהוא יותר ממחצה בין בחוט השדרה בין  בקנה פגום טרפה וכדפירש"י ז"ל. ותניא בת"כ ולהבדיל בין הטמא  ובין הטהור וכו' צריך לומר בין חמור לפרה והלא כבר מפורשין  הן א"כ מה ת"ל ולהבדיל בין הטמא בין בהמה טמאה לך בין  טהורה לך בין שנשחט רובו של קנה לשלא נשחט אלא חציו וכמה  הוא בין רובו לחציו מלא שערה ולא היה צריך רבינו הגדול ז"ל  לכתוב בהלבו' ודוקא רוב הנראה לעינים דהא תנן חצי א' בעוף  וא' וחצי בבהמה אבל נראה שאין זה מסכים עם מה שכתבנו ואין  בו בית מיחוש.6@  

4@ הי בחולין והי בקדשים. 1@פירוש נ"מ לוורידין כר'  יהודה דאי רישא במוקדשין בחולין לא צריך ועוד  לכדרב אשי בששחט ב' ראשין דאי במוקדשין בחולין לכתחלה נמי  ועוד ברוב של א' כמוהו דלא קתני רישא עליה שחיטתו כשרה  בדיעבד אבל לכתחלה לא והשוחט אפשר לפ' דאאחד בעוף קאי  אבל סיפא קתני או רוב ב' בבהמה שחיטתו כשרה דמשמע דיעבד  אבל לכתחלה לא ואי במוקדשין בחולין י"ל אפי' לכתחלה נמי וזה  אינו מחוור דמסקנא דסיפא במוקדשין ומסתמא לכתחלה בעי' ב'  בין בעוף בין בבהמה ולישנא דלעיל לא פליג, ותרוייהו איתנהו . 6@ 

4@ ואמר רב כהנא תזבחהו כתיב. 1@פירש"י ז"ל ויש אם למסורת.  ותמהני א"כ היכי א"ר יוחנן זו דברי ראב"ש סתימאה  הא כמה אשלי רברבי איפליגו ביש אם למקרא ולמסו' . ויש לפרש  דהכא משום הכי דרשי מסורת משום דמסורת גופיה לא מכחיש  להו למקרא דתזבחהו לכל חד וחד אמר רחמנ' וכמה מצות בתורה  בלשון רבים נאמרו כדכתיב וכי תזבחו זבח תודה לפי' דריש ר"ש  האי מסורת ורבנן לא דרשי לי' אי משום דלית להו יש אם למסו'  כלל אי משום דתזבחוהו תזבח לא משמע להו ולגופיה אצטריך  שאין אחד שוחט ב' זבחים או שמא ממקום אחר נתרבה להם או  מדכתיב תזבחוהו תזבחו .  <br/>3@ והא דתנן ומרק אחר שחיטה על ידו. אפי' לראב"ש אתיא שכיון שאינו דבר המעכב בשחיט' אינו בכלל ב' שוחטים זבח א'  שהרי כהן הדיוט אינו שוחט בו ביום וממרק על ידו משום דלא  מקריא שחי' כדמפ' בגמ' . 6@ 

2@כ"ט ע"ב  4@ הויא ליה עבודה בזר ותנן כל עבודות יוה"כ אינן כשרות  אלא בו. 1@פי' לאו דוקא לפוסלו שהרי אפי' בפרו של כ"ג  מסקי' בפ' טרף בקלפי שכשרה בזר אלא מ"מ אין מוסרין עבודה  בו ביום אלא לכ"ג והיינו דקאמר לכתחלה היכי שביק ליה וכו'.  <br/>3@ ובתוס' מפרשים לשון אחר דמירוק שחיטה צורך קבלה דלדם הוא צריך ומקבלה ואילך מצות כהונה וזה כבר התחילו בקבלה קודם  מירוק והתחילה מצות כהונה.  <br/>3@וזה אינו נ"ל, דהא ס"ד השתא לא מירוק יהא פסול ועיקר שחי' היא. ועוד א"כ שחי' בזר שכשרה  בלא מירוק הוא ואדרבה א"ת לא מירק כשרה שחיט' הו"ל מירוק  צורך קבלה וטפי מיפסיל באחר. ויש להם לדחוק ולומר דכיון  דבחולין לא צריך ודאי לאו שחיטה הוא ואם פוסל בדיעבד פוסל  מדין קבלה הוא ואי כשר בדיעבד אף צורך קבלה לא הוי . 6@ 

4@ ור' יוחנן אמר ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף. 1@איכא דק"ל  דאמר רבא ביבמות פ' החולץ הלכה כריש לקיש בהני תלת  ובשאר הלכה כר' יוחנן אלמא ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף  ס"ל לרבא כרבי יוחנן ובמסכת זבחים (ל,א) א"ל רבא לאביי מי סברת  ישנה לשחי' מתחלה ועד סוף אינה לשחיטה אלא בסוף אלמא  בהא נמי כר"ל ס"ל וא"ל הכא משמיה דלוי אמרה ר"ל לשמעתי'  ולאו שמעתא דידיה אלא דלוי היא וזה צ"ע ובדיקה. <br/>3@ ובה"ג כתב כאן והלכתא אינה לשחיטה אלא בסוף מן מה דאי' בתמיד נימא  קסברי אחרים אינה לשחיט' אלא לבסוף וכדרבא דאמר עדיין היא  מחלוקת והא דרבא איתא בכל הזבחים ותו טעמא אחרינא מהכא רבא  אמר פרכוס שאמרו בסוף שחי' אלו דבריו ז"ל והא דפרכוס אינ' (סתם) [ראיה].6@ 

4@ שהרי עשה בו מעשה חטאת העוף למטה. 1@פירוש שאילו לא  נעשה בו [אלא] מעשה חטאת העוף אמרינן נמשכת עולת העוף  ונעשית חטאת העוף וכדאמרינן (בפ"ק) [בפ"ז] דשחיטת קדשים אבל מכיון  שנעשה בה מעשה חטאת ומעשה עולה פסולה . 6@ 

4@כיצד אירע בה פיסול בשחיטה אינה מטמאה בגדים. 1@פירש"י ז"ל  כגון שנתנבלה דאין כאן עבודה אם שרף אותה או אסף  אפרה ולא נגע בה אפי' נגע בה בפשוטי כלי עץ שלא טמאתו  משום נבלה אינו טמא משום מתעסק בפרה והיינו דאמרי'  נפסלה בשחיטתו קאמרת שאני התם דאיגלאי מילתא למפרע  דלאו שחיטה כלל. <br/>3@ ואינו נכון, שאם בשאר פסולין אינו כן ליפלוג וליתני בדידה בד"א כשנתנבלה אבל אירע בה פיסול אחר  קודם פיסולה מטמאה בגדים [וכמו דאמר בגמ'] מדלא קתני הכי ש"מ דאינה לשחיטה  אלא לבסוף. <br/>3@ אלא מאי אירע בה פיסול כגון שעשה בה מלאכה בין בתחלה בין באמצע בין בסוף והיינו דקתני מטמאין בגדים  ופוסלין אותה במלאכה ואינן מטמאין בגדים כיצד וכו' ואפי'  בפיסול מלאכה אמר רבא דכיון שלא נגמרה כדין פרה איגלאי  מילתא דלאו פרה הוא שאין דין פרה עליה עד שתשחט ולכשתשחט [בפסול]  איגלאי מילתא שאינה מטמאה מתחילת שחיטתה לפי שישנה לשחי'  מתחילה ועד סוף והא דקא פליג בהזאתה קודם פיסולה וכו'  ה"ה בשרפתה אירע בה פיסול בשרפת' קודם פיסולה מטמא'  בגדים ולאחר פיסולה אינה מטמאה בגדים אלא בהזאתה רבותא  קמ"ל שמשעה שנשחטה מקריא פרה וכ"ש בשרפתה שכבר הוזה  דמה. ומיהו לפי הספרים שכתוב בהם נתקלקלה שחיטה קאמרת  משמע כלשון רש"י דקלקול שחיטה היינו פסולה . 6@ 

2@דף ל' ע"א  7@ה"ג רש"י ז"ל 4@והוינן בה טעמא דשלא לשמו הא סתמא  פטור וכו'.1@ ודקתני לשמו פטור (הני) [היינו] סתמא  (קמ"ל). וק"ל דילמא לשמו פטור דקאמר לשמו ממש שלא לשמו דאמר  סתמא. וי"ל סתמא לא מקריא שלא לשמו שכיון שהוא פסח כל  סתמא לאו שלא לשמו הוא.  <br/>3@והרב אב ב"ד פי' בשם הרב ר' משה בר יוסף דע"כ לשמו היינו סתמא ושלא לשמו דוקא שאם סתמו  לשלא לשמו כי שחטו לשמו בפי' הוו להו שלמי' ששחטן לשם פסח  ותנן ושאר כל הזבחים ששחטן בין לשמן בין שלא לשמן חייב והגי'  הנכונ' לפי' הזה והוינן בה לשמו אמאי פטור פסח בשאר ימות  השנה הוא. והפי' (ה)נכון, ועיקר הוא . 6@ 

4@השוחט בב' או בג' מקומות. 1@פירש"י ז"ל שחתך כאן וחזר וחתך  למעלה כלפי הראש או למטה כלפי הגוף. ואינו לשון  מבואר ותימה הוא א"כ שחט מיעוט סימנים למטה ומיעוט למעלה  למה תכשר לא שחט אלא מיעוט דהא ודאי בעינן רוב עוביו או  רוב חללו של סי'. <br/>3@ ויש שפי' כגון ששחט בב' סכיני' רוב סי' ואינו יודע איזו נעשית תחלה שבה נכשרת השחיטה והא דאקשינן מהא  דשחט את הוושט למעל' משום דסד"א דבעוף הוא שאינו יודע  איזו שחיטה מכשרתו, וזה שיבוש ודברי הבאי. <br/>3@ ושמעתי בפירו', כגון ששחט מיעוט סי' למעלה בצד שכנגד הפנים ואח"כ הפך הסי'  ושחט בצדן הסמוך לעורף ואח"כ באיברין מכאן ומכאן וכל  השחוטות במקום א' מקיפו' את הסי' אלא שאינן נוגעות זו בזו  ויש בהם רוב סי' שחופי ולפי' שחיטתו כשרה, וזה הפי' נכון וברור ועולה כהוגן. והא דאותיב עליה ר"ח ב' אוחזים ושוחטים ואפי'  א' למעלה יש לפ' משום דקס"ד למעלה בצד הסי' שכלפי הפנים  ולמטה בצדו שסמוך לעורף או בצדדיו ופריק בסכין א' וב' בני  אדם והן שוחטים באלכסון. <br/>3@ ור"ח מפרש כגון ששחט וושט למעלה סמוך לראש ושחט הקנה למטה מאותה שחיטה כלפי הגוף והיינו  ברייתא דר' אבין. ולפי דעתי שכל זה אמת בין ששחט רוב הקיפו  של סי' בב' או ג' מקומות זו כנגד זו בהקף של סי' במקום א'  או ששחט מיעוטו כלפי העורף למטה ומיעוטו כלפי פנים למעלה  או ששחט וושט למטה וקנה למעלה הכל בכלל ודין א' הוא והיינו  א' למעלה וא' למטה דמתני' ופרכינן דר' אבין דטעמא דכולהו  משום דשחיטה מפורעת. <br/>3@ ובשאלות דרב אחאי בסדר בהעלותך כתב היכא דשחט מקצת סי' בחדא דוכתא ונדחי ידיה לדוכת' אחריתי  ושחט הנך סי' באידך גיסא בין זה כנגד זה בין שלא כנגד זה  וכו'. וכן עיקר כדברי הגאון שאלו לפי' ר"ח לא משכחת ג'  מקומות לעולם . 6@ 

2@ל' ע"ב  4@תחת מטלית. 1@פירש"י ז"ל הכרוכות לה סביב צוארה ובעל  ההלכות כתב דהך רוקעתא דמדבקה בקירה או  בקנדרוס או רוק ודביקה ההיא עילוי דמדבקא אפקותא דחיותא  ועייל סכינא תותי ההיא רוקעתא וכן עיקר. ומדברי כולם נלמוד  שאם פירש טליתו עליה שאינה נקרא' חלדה. 6@ 

4@החליד במיעוט סימנין.  1@בעיא זו בחלדה וחברתה בשהייה יצאו עליהם כמה עסיקי', ורש"י  ז"ל פירשה במיעוט בתרא ולמדין ממנו דאע"ג דאשתחיט רובה  דאתכשרה לה שחיטה אסור לחתוך אותו בשהייה או חלדה. והק'  רש"י ז"ל עצמו הא דשנינן לעיל שחט קנה ושהה בה וגמרה כשרה  ואקימנא בעוף ממה נפשך וכו' ואמר דשנוי' היא ולא סמכינן  עלה וטעמא משום דמחצה על מחצה אינו כרוב ונניח זה מפני  שהוא סוגיא למאי דס"ד מעיקרא. וי"ל דלההוא לישנ' לית לן  בעיא דרב פפא אלא ס"ל במיעוט סי' כשרה.  <br/>3@אבל ק' לן טובא הא דאמרינן פ"ק גבי שוחט ב' שלישים והגרים שליש דברי הכל  כשרה דהא תנן ורוב של א' כמוהו ולכולהו לישני דאיתמר התם  ליכא מאן דפסל שחט ב' שלישים והגרים אלא כשתמצי לומר דלית  ליה רובו של א' כמוהו [אבל אי אית לן רובו של א' כמוהו] לא מתפסלא תו בהגרמה וכ"ש בחלדה  ושהייה שמצינו שהחמירו בה משום דלאו מקום שחיטה הוא ועוד  מצאנו דתניא בתוספתא שחט א' או רוב א' בעוף אעפ"י ששהה  לזמן מרובה וגמרה שחיטתו כשרה, לפי' נדחו דברי רש"י ז"ל. <br/>3@והראב"ד ז"ל מקיים דבריו, לומר שכיון דלכתחלה בעינן ב' סי' קמיבעיא ליה כיין דאצרכוה רבנן למגמרה לשחיטה אצרכוה נמי  בכשרות כי היכי דלא ליתי לידי קלקול שחיטה ופסולה דרבנן  מבעיא ליה ומתרץ בה דליתיה להאי דינא אלא בשהייה וחלדה  אבל הגרמה דחוץ למקום שחיטה וניכר הוא שרוב שחיטה כראוי  מותרת ושהייה עצמה אינה אלא בוושט אבל בקנה לא עדיף  מיעוטא בתרא ממיעוטא קמא, וכן התוספתא בקנה הוא. <br/>3@ וכל אלו דברי הבאי הם דהא אפי' פסולא דרבנן לא גזרו בה בשוחט רוב  ב' והניח המיעוט הלכך כי מגרמה בפיסול נמי לאו כלום הוא  וכן חילוק שבין קנה לוושט אינו כלום. ולפי דבריו יותר נראה  ראוי לאסור שוהה ומחליד במיעוט קמא דקנה משום גזרה משום  דקעביד מצות שחיטה בפסול. <br/>3@ ובא ר"ת ז"ל ופי' שהיה במיעוט קמא דוושט. וגם זה אינו נכון שכל שנעשה בה מעשה טרפה  נפסל בשהייה ודרסה וחלדה והגרמה. ועוד שאם אין שהייה  במיעוט קמא דוושט אין שהייה בעוף כלל וזה אי אפשר דהא  איתקוש להדדי ועוד תפשוט מכל הני דאמרינן כדי שחיטת עוף  לעוף ובהמה לבהמה ומפורש מצאו בתוספת' שחט מיעוטו של וושט  ושהה כדי שחי' ואח"כ שחט את שניהם או שנקב את הוושט  ואח"כ שחט שניהם טרפה. <br/>3@ אבל בהחליד במיעוט סי' פי' ר"ת ז"ל פי' נכון כגון ששחט רובו של וושט או רובו של קנה והחליד את  הסכין תחתיו ושחט באותה חלדה את הב' מי אמרינן כיון דמידי  דבעיא שחיטה הו"ל החליד בין סי' לסי' ופסולה או דילמא מכיון  דלא מעכבי בשחיט' הו"ל כתחת העור וכשרה א"נ קא מיבעיא  ליה לרב תחת מיעוט סי' אי אינו יודע או יודע הוא שפסולה  בודאי כיון שישנו בכלל שחיטה. <br/>3@ וכן נראה פי' זה מדברי בעל ההלכות הראשונות וכן פר"ח והרב רבינו משה בר מיימון הספרדי  כתבו ומקצת נוסחאות כתוב בהן החליד את הסכין במיעוט סי'  ונוטה למה שכתבנו . <br/>3@וכן נראין הדברים שאין בעיא זו של החליד במיעוט סי' ואותו של שהה במיעוט סי' (ואותו של שהה במיעוט  סי') מתפרשות בפי' א' מפני שזו בעיא דרב פפא וזו בעיא דרב  הונא בר נתן וה"ל לאקשויי היינו דרב פפא כדאמרינן בפרקין לאו  היינו דבעי אילפא וכן בכל מקום וכן ראוי עוד לפ' כפירושו שלא יהא  דין זה נוהג בדרסה ובשאר הלכות שחיטה וכל זה מוכיח ומחזיק  הפי' הזה אשר כתבנו אבל בשהה במיעוט סי' פי' הרב ז"ל אם  שהה בכדי שישחוט מיעוט סי' מהו וא"כ אין שיעור לשהייה כלל  בשחיטה אחרת שכל שהוא בוושט אין לו שיעור.  <br/>3@ואחרים פי' כגון ששהה בשחיטת מיעוט סי' בבהמה ואח"כ שחט הב' מי אמרי'  כמחתך בשר בעלמא הוא והויא שהייה או דילמא מכיון שמצות  שחי' עליו אינה נק' שהייה והו"ל כשוחט בסכין רע. וסלקא בתיקו . 6@ 

7@ הא דתנן 4@התיז את הראש בבת א'. 1@וסופה היה שוחט והתיז את  הראש אם יש בסכין וכו'. תמהני למ"ל התיז את הראש אפי'  התיז סי' בלחוד נמי פסולה, וקרובני לומר שאם היה שוחט  וחתך אי בהולכה אעפ"י שאין בסכין כמלא צואר כשרה (שאי אפשר) [שאפשר]  לסי' להשחט בהולכה קטנה דרכים הם אצל סכין מחודדת לא אמרו  אלא במוליך והתיז הראש לגמרי שאי אפשר להתזה בלא דרסה ואם  יש בסכין מלא צואר חוץ לצואר כשרה דבהעברת מלא צואר שחוצה  לו חתך סי' ומלא צואר אחר דחק למטה והתיז הראש. <br/>3@ וא"ת מ"מ קשיא רישא, דההיא במכה עסקינן כגון שעושין בסייף יאפי' לא  התיז אלא סי' פסולה איכא למימר דגם ענין דרסה אתא לאשמועינן  שהיא ענין התזה אבל סיפא דינו קתני ודוקא הוא, א"נ תנא  רישא משום סיפא, וזה צ"ע שלא ראיתי לבעלי הלכות מדקדקים  בכך. <br/>3@ ועוד ראיתי בתוספתא (ב,א) היה שוחט וחתך את הראש בבת אחת אם נתכוין לכך שחיטתו פסולה ואם לאו שחיטתו כשרה כלומר  אם נתכוין לחתוך כל הראש לפי שדרס עליו בכח ואם לא נתכוין  לכך אלא היה שוחט ומוליך בנחת כדרכו ומתוך חריפות הסכין  נחתך הראש בהולכה מותר כי זה לא פי' בעלי ההלכות, ואינו  ברור וצריך תלמוד. <br/>3@ והא דקתני היה שוחט והתיז ב' ראשון כא' אם יש בסכין מלא צואר א' ואוקימנא בחוץ לצואר היינו שתפס ב'  ראשין והניח סכין על שניהם והיה מלא הצואר אחד בראשו של סכין  חוץ לב' הצוארין וכשהוליך נמצא שחותך הצוארין בהולכה כמלא  צואר א' והיינו דדייקינן עלה בגמרא השתא בבהמה א' וכו' הא  אלו לא הניח הסכין על שניהם כא' אלא שהוליך על ב' צוארין  בהולכה כמלא וכו' י"ל שהראשון כשר דהא עבר עליו הולכה דב'  מלא צוארין והב' פסול עד שיהא בסכין מה שהוא חוץ לצוארין  וי"ל דהואיל ובב' דרס אף בראשון דרס שהרי מעביר על שניהם  בענין שוה וכיון שא"א שלא דחק על השני ודרס אף הראשון בדרסה  נחתך בודאי . 6@ 

2@ דף לא ע"א  4@איבעיא להו מלא צואר וחוץ לצואר כמלא צואר. 1@ק"ל , בשלמא אי אמרינן מלא צואר וחוץ לצואר  כמלא צואר ניחא דמתני' הכי קתני אם יש בסכין מלא צואר מבחוץ  שחיטתו כשרה לפי שהוליך אותו מלא צואר אלא אי אמרת מלא  צואר וחוץ לצואר מה שהוא הא מתני' לא קתני אלא מלא  צואר בלחוד ולא קתני חוץ לצואר (מציגו) ואפשר דקס"ד  דמלא צואר שוחק קתני דאיכא משהו מבחוץ ויש נוסחאות שכתוב  בהם כמלא צואר ולפיכך אפשר היה לי לומר דבעינן מלא צואר  וחוץ לצואר משהו.  <br/>3@הא דתנן אפי' כל שהוא באיזמל שמעתי שכך פירושה אפי' כל שהוא חוץ לצואר קאמר והא דאמרינן בגמרא  מחטא מאי בששחט בה לאורכה כסכין אלא מפני שראשה חד דומיא  דאיזמל שיש לו קרני' דבזעייא ברישא ומחטא דאושכפי מתוך  שארוכה כסכין שמא אין חוששין. <br/>3@ ולאו מילתא היא, חדא דמעיקרא כדקס"ד דלא בעינן אלא משהו חוץ לצואר וע"כ הא דקתני מתני'  אפי' כל שהוא בשאין בו מלא צואר הוא והשתא נמי לא  סתרינן לה בלא ראיה וכן נראה מכל דברי רבותינו הגאונים  ובעלי ההלכות ז"ל. <br/>3@ ופי' מחטא מאי שישחוט בחודה ויוליך ויביא ומש"ה אמרינן דודאי מבזע בזע אבל מחטא דאושכפי  מחודדת בצדה כסכין. <br/>3@ ומתני' בין בעוף בין בבהמה היא שאלמלא היה בעוף ולא בבהמה היו רבותינו מפרשים כן בגמרא  ואמת שכת' ר"ח ז"ל קבלה בידינו דבבהמה בעינן כה"ג מלא  צואר וחוץ לצואר כמלא צואר והא דתנן אפי' באיזמל ואפי' כל שהוא  בעוף אבל לא בבהמה. ורבינו ז"ל כ' דבריו ובלשון איכא מ"ד  אבל אין לו על מה שיסמוך בגמ' . 6@ 

4@ והא אמרה רבא חדא זמנא. 1@פירש"י ז"ל דמתני' נמי לא ק"ל  למ"ל לתנא למיתני תרתי אלא משום דרבא הוא דדייק הא  הפילה כשרה. ותנא לא תני לה בהדיא הא אמרה רבא חדא זימנא  שאלמלא רבא הוה אמינא כל שלא כיון לשחיטה נפלה קרי ליה  ולא קרינן ביה מה שאתה זובח אתה אוכל אלא בזובח לדעת אבל  שלא לדעת אסור. <br/>3@ ויש לפ' דלרבא קפריך, ל"ל לאשמועי' הכא דמדיוקא דמתני' לא בעי כוונה בשחיטה הא אשמעינן בפרקא קמא  דסתם לן תנא לא בעי כוונה ור' נתן היא ול"ל לרבא למימרא ב'  זימני דכל דלא בעי כוונה ר' נתן ומתני' ודאי פשיטא לן דצריכי  דהתם דינא דאין להם דעת קתני באחרים רואין ואין רואין לכתחלה  ודיעבד (וליכא) [והכא] דין נפלה קתני ולגופייהו קתני להו. <br/>3@ ומפרקי' התם הוא ומכוין לשום חתיכה בעולם. ואיכא למידק היכי אמרי'  התם הוא משום דקא מכוין לשום חתיכה בעולם אי מכוין  לשום חתיכה אפי' רבנן נמי מודו כדאמרינן לקמן לרבנן בכוונה  לזביחה לא בעי' לחתיכה בעינן ור' נתן לא בעי כלום דלנועצה  בכותל לאו חתיכה כלום הוא. <br/>3@ ולפרש"י ז"ל ל"ק, דה"ק: אי תנא הא הו"א כוונת שחי' של חש"ו ככוונת חתיכה דמי דלכתחילה מיהא  יש להם דעת והו"א דרבנן היא דלא תיקום סתמא כיחידאה לפיכך  הוצרך התנא לשנות הא הפילה כשרה לאשמעינן דלא בעי' כוונה  לחתיכה כלל ובא זה ולימד על זה דכוונת חש"ו לאו כוונה היא  ומתני' ר' נתן כי היכי דלא ליקשי סתמא אסתמ'.  <br/>3@ולפי הפי' הב' הכי נמי קאמר דאי אשמעינן רבא התם דדיוק' דמתני' לא בעי  כונה לשחיטה הו"א משום דמכוין לחתיכה היא ולאו ר' נתן אלא  רבנן לכך איצטריך רבא להביא זו ללמד עליה דסתמא רבי נתן  ולא בעי כלום דחש"ו לית להו כוונה ולא דחקינן לאוקומי סתמ'  כרבנן. <br/>3@ ויש שמחלקין בפירושין בין שם חתיכה בעולם שהזכירו כאן ובין כוונה לחתיכ' שאמרו לקמן. <br/>3@ ואיכ' למידק אשמעתין, דתנן (גיטין כב,ב) הכל כשרין לכתוב הגט אפי' חש"ו והוינן בה והא לאו בני דעה נינהו וא"ר הונא  והוא שיה' גדול עומד על גביו אלמא כשגדול עומד על גביו אית להו כוונ' הכא נמי הרי אחרים רואין אותם.  <br/>3@וי"ל שאני גדול עומד על גביו שאימת גדול עליהן אבל הכא אחרים רואין ואינן עומדים על גביו ולפי' אינם  מכוונים שלדעת עצמן הם עושים. והיינו דגרסי' ביבמות פ' מצות  חליצה החרש והחרשת שחלצה חליצתן פסולה ואמרי' בגמ' מאי לאו  משום דלאו בני דעה נינהו ואסי' לא לפי שאינן בואמ' ואמרה  ודייקינן מינה בגמ' דקריאה מעכבת משמע דבני דעה נינהו דאי  לא חליצתן פסולה דבעינן שיתכוונו שניהם והיינו כשאחרים  עומדים על גבן שחליצה בב"ד הוא והם עומדין על גבן ומזהירין  אותם. <br/>3@ ואין תירוץ זה עולה כהוגן, משום דתניא בתוספת' [יבמות] פי"א וחולצת מן השוטה וכן שוטה שחלצה וחולצת מן הקטן וכן קטנה  שחלצה תצא היא וי"ג דבר בה והיינו משום דלאו בני דעה נינהו  דהא בואמר ואמרה איתנהו. <br/>3@ אלא ודאי חרש הוא דאית ליה דעת אבל שוטה וקטן אפי' אחרים עומדים על גבן לית להו כוונה וגבי  חליצה בעינן כוונה גמורה שיתכוון להוציאה בכך שחליצה מוטעת  כגון שאומרים לו בכך אתה כונסה פסולה ושוטה וקטן אין  כוונתם לא לכנוס ולא לפטור וכל כוונתם אפי' באחרים עומדים  על גבן אינה אלא כעין חתיכה בעלמא ולאו כוונת מעשה חיוב  או פטור לפי' חליצתם פסולה אבל התם כתיבת גט כיון שהם  כותבין במצות הבעל לשמה של פלונית על מנת ליתן לה אינו  צריך דבר אחר ומיהו מסקנ' דהתם הוא ששייר מקום התורף לפי  שאין כוונתם לשם ואפי' גדול עומד על גביו.6@ 

4@ לאסור כרת  התרתם לאסור מיתה לא כ"ש. 1@ ואיכא למידק, הרי מעת לעת  ומפקיד' לפקידה שבנדה שלא אמרו אלא לטהרו' אבל לבעלה לא  החמירו כ"כ וכן יש קולות אחרות במס' נדה לבעלה יותר מבטהרות  איכא למימר התם לפי שהם חומרות יתירות מדבריהם חששו שמא  יהא לבו נוקפו ופורש ולפיכך לא החמירו בו כ"כ אבל בנדה שנאנסה  וטבלה אין לחוש לכך לפי' ראוי היה להחמיר בבעלה מבטהרות . 6@ 

2@לא ע"ב  4@הוחזק אין לא הוחזק לא. 1@כלומר שאלו לא הוחזק אף לחולין  נמי אסור. וא"ת היינו סיפ' טבל ולא הוחזק כאלו לא טבל  כלל אה"נ תנא סיפא לגלויי רישא שאם לא הוחזק כלל אסור אף  לחולין.  <br/>3@ואי קשי' לר"נ דאמר בסיפא כאלו לא טבל למע' אבל טבל לחולין הא תנא ליה ריש' דקתני אע"פ שהוחזק לחולין אסור למע'  איכא למימר סד"א הוחזק לחולין אסור למע' מפני שטבל  על דעת חולין דלא נזהר בחומר מעשר אבל לא הוחזק  כלל אימ' מותר אף במע' קמ"ל אי נמי הא קמ"ל דטבל לחולין אף  על פי שלא הוחזק.  <br/>3@והא דפליגי רב ור' יוחנן בטבילה שלא בכוונה ופליגי תנאי בשחיטה דוק' במצות הללו שהן מתירים ויש בהם  הכשר לדבר אחר טבילה מתרת אשה לבעלה ושחיטה מתרת בשר  לאכילה ואינן בעצמן דבר שבחובה אבל בשאר מצות של חובה אי  בעי כוונה לצאת ולעבור לא מיירי כלל אלא פלוגת' דתנאי ואמוראי  היא בפסחים ובר"ה ולא שייכי בהנך דשמעתין כלל אלא בין לרב  בין לר' יוחנן בלצאת ולעבור אי כמר אי כמר דלמר מכשירין קילי  טפי במעשה תלנהו רח' והא אתעביד ליה תדע דהא נפלה מן  הגשר טהורה לביתה כרב ואלו מתעסק בתקיעה לדברי הכל לא  יצא כיון דלא מכוין לתקיעה כלל ולמר אפי' ירדה להקר לא טהרה  ודילמא בתוקע ס"ל יצא, כן נ"ל. <br/>3@ ואע"ג דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן הכא מספק' לי מסוגית אין דורשין דאסקיה ר"ן כרב ולא  מדכרינן התם דר' יוחנן כלל מיהו לחומר' נקטינן ולא ידעתי מהם  למה לא הוזכרו בהלכות . 6@ 

2@ דף לב ע"א 7@ ה"ג: 4@אמר רב פפא בעומדת להטיל. 1@ול"ג איכא בינייהו  משום דלא פליגי הני רבנן אשיעור הגבהה והרבצה  כלל תדע דהא מתני' נמי כדי שחיטה קתני כדאמרי אינהו כדי  שחיטה ואפ"ה פריש ר' יוסי בר חנינא בכלל העמדה והרבצה  דצורך שחיטה הם ועוד שלא שאלו בגמ' מאי בינייהו כדי שיתרץ  רב פפא עומדת להטיל איכ' בינייהו ודעת הגאונים ורבינו כן  שהלכה כריב"ח וכן כתב בה"ג. <br/>3@ משמע נמי דלא פליג נמי אשחיטת עוף אלא אי כשמואל ור' יוחנן אי כרב ואע"ג דאיהו אמר דקה  לדקה דהכי אגמריה רחמנא למשה בשיעור שהייה כדי שחיטת  בהמה ולא בעוף הלכך שיעור שהייה כדי שיגביהנה וירביצנה  וישחוט דקה לדקה ולעוף ולגסה לגסה וזה דעת רבי יצחק וכן  עיקר אבל רש"י ז"ל מחמיר לכדי שחיטת עוף לעוף. <br/>3@ ויש לדון בשיעור הזה [אי אמרינן דשיעור] שהייה שתהא כדי שחיטת (רוב) ב' בבהמה וכדי שחי'  (רוב) א' בעוף וכדי שחיטה [לכתחילה] גמריה למשה [או דנימא דמעיקר דינא] על רוב ב' בבהמה ורוב  א' בעוף נצטוה ה) ואלמלא שאין ל' הגמר' כן הייתי אומר היינו בעיא  דרב הונא בר נתן ו) ומיהו עור אית' בשיעור שהיה דכיון דלא משחטי  סימנים עד דחתיך עור כדי שחיטה כדשחטו אינשי גמירי . 6@ 

2@ל"ב ע"ב  7@ה"ג: 4@איתיביה רב אחא בר רב הונא לרבא שחט את הוושט.  1@והיה רבא סבור לומר דהא דקתני רישא שחט את הוושט  ופסק הגרגרת בבת אחת קאמר. ואקשי ליה רב אחא ב' תשובות  בי בר חדא דהיינו רישא דבת א' לא קתני שאין בין בת אחת לזה  אחר זה ולא כלום. ועוד הא תניא אח"כ כלומר בברייתא קתני  אח"כ ומאי דלא פירש בהדיא במתני' פי' בברייתא. <br/>3@ ויש נוסחאות שכתוב בהם ואח"כ בהך מתני' דאיתביה רב אחא לרבא וב' תשובות  בדבר חדא היאך עלה על דעת רבא לומר וכבר שחט וברייתא  קתני ואח"כ ועוד שהיה לו להקשות ממשנתנו . 6@ 

2@ דף לג ע"א  4@ליתכשרו בחיבת הקדש. 1@איכא למידק והא אין טומאת  ידים במקדש כדאמרינן (בזבחים) [בפסחים דף י"ט] זכינו שאין  טומאת ידים במקדש וכי מתכשרי מאי הוי איכא למי' ה"מ בעבודות  שאינן כשרות אלא בכהנים אבל באכילת בעלים יש טומאה לידים  במקדש שאין בעלי' זריזין לשמור ידיהם. א"נ הכי ק"ל מאי שנא כי לא יצא מהם דם משום דלא מתכשרי בדם שחיטה יתכשרו בחיבת הקדש. 6@ 

2@ל"ג ע"ב  4@וחכמים אוסרים במעשר. 1@פי' משום מעלה דעבוד רבנן מעשר  כתרומה ואחמור בטומאה של דבריהם אבל לא שהב'  עושה ג' במעשר דמעשר כחולין הוא לגבי טומאה כדאמרינן גבי  ע"י דטבל ועלה אוכל במעשר העריב שמשו אוכל בתרומה כדמפקינן  לה מקראי ביבמות בפ' הערל ומש"ה אסי' בסמוך דלא עבוד רבנן  מעלה אלא באכילה דמעשר אבל בנגיעה דמעשר לא ואעפ"י שכל  הטעון ביאת מים מד"ס שני הוא דאלמא אין ב' עושה ג' במעשר. 6@ 

2@ דף לד ע"א  4@ואנא אמינא ר' יהושע היא ולא מיבעיא קאמר לא  מיבעיא חולין שנעשו על טהרת הקדש. 1@פי' קסבר עולא כר' אסי דאמר  האוכל ג' של חולין שנעשו על טהרת הקדש נעשה גופו ב' לקדש  כדאי' בשמעתי' ור' אסי נמי קאמר לא מיבעיא קאמר וכו' אלמא עולא  ור' אסי אמרו דבר אחד. <br/>3@ולא ידעתי מי הזקיקו לרש"י ז"ל בל' ראשון ל"מ קאמר לומר דכ"ש שיש בהם ג' אבל לא אמר שהג' עושה  האוכלו ב' אלא בחולין שנעשו על טהרת תרומה לפי שטהרתה  טומאה היא אצל הקדש חדא ללישנא דגמרא דצריך למימר ל"מ  קאמר לא דייקא הכי ור' אסי נמי בלשון הזה קאמר שהאוכל ג' ב'  ועוד שא"כ ג' מחלוקות בדברי ר' יהושע ואין עליך לדין כלשון ראשון  אלא כלשון אחרון שפירש"י ז"ל דלעילא ג' של חולין שנעשו על טהרת  הקדש כג' שנעשה על טהרת תרומה לגמרי והאוכלו ב' להקדש  כמו שפי'. ולפי לשון זה עולא בהדי' פליג אדרבה בר בר חנה  דאמר אף אני לא אמרתי אלא בחולין שנעשו על טהרת תרומה  שטהרתה טומאה היא אצל הקדש שלדברי עולא שוין הן לגמרי.  <br/>3@ומיהו יש שאלה מנא להו דלרבה בב"ח מתני' דלא כר' יהושע דילמא  לעולם ר' יהושע וכי ממעט ר' יהושע חולין שנעשו על טהרת הקדש  משני ממעט להו אבל לעולם יש בהם ג' כדקאמר לי' ר"א ג' ב'  למה וא"ל אף אני לא אמרתי וזה שאלה קשה לפי אותו לשון ראשון  של רש"י ז"ל והוצרך הוא לתרץ ולומר דאי טעמא יהיב למילתי'  ואמר דאלו חולין הוא שנעשה (חולין) [שני] לקדש בחולין שנעשו על טהרת  תרומה והיינו משום דטהרת' טומאה היא אצל הקדש ולעולם ג'  בחולין שנעשו על טהרת הקדש מאי קא מותיב לי' ר"א ג' ב' למה  הא אשמעינן ר' יהושע טעמיה. <br/>3@ ואין תירוץ זה נכון ולא מחוור. חדא שאעפ"י שדברי ר' יהושע מפורשין בחולין שנעשו על טהרת  תרומה דווקא עדיין י"ל לר"א פתחון פה לשאול למה ומאי שנא  אלו מאלו ועוד שדברי ר' יהושע מתחלה סתם נאמרו על חולין  שנעשו על טהרת תרומה, (גליון) והי' ר"א שיאמר חולין שנעשו על  טהרת הקדש שהג' עושה ב' לו וריה"ו אמר אלא חולין שנעשו על  טהרת תרומה אבל בנעשים על טהרת הקדש ג' יש בהם אלא  שאינו עושה ב' כדברי עולא והרי הרב ז"ל אמר דלעולא נמי אית  ליה אף אני לא אמרתי וכו' אלא קסבר דטעמא הוא דיהיב למלתי'  שלישי למה שני משום דתרומה טהרתה טומאה היא אצל הקדש  אבל חולין שנעשו על טהרת הקדש אית בהו שלישי אלא שאינן  עושין שני וא"כ מה ראה עולא בדברי חברי' לעשותן חולקין עליו  זה ודאי אי אפשר. <br/>3@אבל לפי הלשון האחר שכתבנו לומר דכיון דשמעינן ליה לרב' בר בר חנה דא"ר יהושע דוקא קאמר בשלישי שנעשו על  טהרת תרומה ושמעינן נמי למקצת חבריי' דאמרי מתני' דלא כר'  יהושע כדאמר ר' אלעזר א"ר הושעי' לעיל ממיל' שמעינן דרבב"ח  היא ומשמעת' הוא דנפק' להו ולא בעי לאפושי ג' מחלוקת בדברי  ר' יהושע. <br/>3@ וליכא למימר דמסתבר' להו לרבנן (וגמ') [דגמ'] דאי טעמיה דר' יהושע בג' שעושה ב' משום דטהרתה טומאה הוא אצל הקדש  הה"נ לג' של חולין שנעשו על טהרת הקדש שאף הן טומאה אצל  הקדש אלא דס"ל שאין בהן ג' כלל דהא ליתא דתנן בחומר בקודש  ר' יוחנן ן' גודגדא היה אוכל בטהרת הקדש כל ימיו והית' מטפחתו  מדרס לחטאת אלמא לקדש גופיה טהור וכ"ש בפירי [לאכול פירות] וטעמיה דר'  יהושע לעולא משום דכולהו טומאות דרבנן אשני אוקמינהו ולא  משום דטהרת חולין שנעשו על טהרת הקדש נמי טומאה היא אצל  הקדש עצמו. <br/>3@ תדע דהא פרכינן אדר' אסי מהא דאף אני לא אמרתי אלא בתרומה שטהרתה טומאה היא אצל הקדש ולא מתרץ דלא מיבעי'  קאמר ל"מ בקדש דאית בהו שלישי אלא אף בתרומה איכא ג' ומפ'  טעמא בתרומ' וה"ה לקד' דתרווייהו טהרתן טומא' הוא אצל הקדש  דהא לר' אסי גופיה ל"מ קאמר דקאמרי אאית בהו שלישי בלחוד קאמר אבל דליהוי ג' ב' טפי הוי רבות' בקדש מבתרומה והלכך מצינן  לתרוצי הכי אף אני לא אמרתי אלא בתרומה וה"ה לחולין שנעשו  על טהרת הקדש ולאפוקי קודש עצמו דלא אלא ש"מ שאין לומר  בחולין שנעשו על טהרת הקדש דטהרתן ליהוי טומאה אצל הקדש  לכשתמצי לומר כקדש דמו ואית בהו ג'. <br/>3@ ויש מתרצים דאי ס"ד יש בהן ג' בחולין שנעשו על טהרת הקדש הואיל ופירש רבי  יהושע דין ג' שנעשו על טהרת תרומה למה לא פירש דין ג' שנעשה  על טהרת הקדש אם הוא ג' ופוסל את הגוף אם לא אלא ש"מ  שאין בהן ג' כלל. <br/>3@ וזה אינו מחוור לי משום שכיון שהוא שוה בו לדברי ר' אלעזר לא הוצרך לפ' ור"א בכל החולין קאמר בין הנעשים  על טהרת הקדש בין שנעשים על טהרת תרומה כשתמצי לומר חולין  שנעשו על טהרת הקדש יש בהן ג'. 6@ 

4@דאלו (אוכל) [מאכל] כביצה.1@ פירש"י ז"ל  שהמאכל מקבל טומאה מכביצה אוכלין שנגעו בו מכלל שלטומאת  עצמן בכל דהו ובמסכת פסחים פ' כ"ש כתב אוכלין ומשקין מטמאין  בכל שהן אבל אין מטמאין אחרים אלא אוכלין בכביצה ומשקין  ברביעית ואני שמעתי שאף לקבל טומאה בעינן כי האי שיעורא  אלו דבריו ובמס' סוטה פי' טעמו מדתניא בספרא מכל האוכל  מלמד שהוא מטמא בכל דהו יכול יטמא לאחרים אפי' בכל דהו  ת"ל אשר יאכל אינו מטמא אלא בכביצה פי' בכביצה משום דדרשינן  ביה אוכל הנאכל בבת אחת ושיערו חכמים אין בית הבליע' מחזי'  יותר מכביצה והכי איתא בפ' בתרא דיומא (פ,א). <br/>3@ ורבי' יעקב ז"ל דן כשמיעתו של רש"י ז"ל ופי' שדין התורה בכביצה בין לטומאת עצמן  בין לטמא אחרים ומד"ס מקבלין טומאה בכל דהו וההיא דספרא  אסמכתא היא ויש כיוצא בזה בספרא וספרי הרבה וראיה הביאו  לדבר מדתניא התם בספרא אותו תשבורו אותו אתה שובר לטהרתו  ואין אתה שובר אוכל לטהרתן. וא"ת כל שהוא היאך עלה על הדעת  שישבור אוכלין ויטהרו וזו אינה ראיה שהרי אמרו טלית שהתחיל  לקורעה כיון שנקרע רובה טהורה וכדאיתא בפ' העור והרוטב ואע"ג  דג' על ג' מקבל טומאה מן התורה לפיכך הוצרך הכתוב למעט  שבירת אוכלין.  <br/>3@ועוד השיב ר"ת ז"ל מדאמרינן במסכת נזיר ובפרק אלו עוברין גבי השום והשמן של תרומה וכו' מקום מגעו אמאי  פסול והא ליכ' כביצה אלמא אינו מקבל טומאה בפחות מכביצה  ורש"י ז"ל מחקו מן הנוסחאות. <br/>3@ ועוד הביא ראיה מדאמרינן בפרק כ"ש טמא מת שסחט זיתים וענבים כביצה מכוונת טהורין ומפרש  התם במשקין שלא הוכשרו עסקינן לאימת מטמו לכי סחיט להו כי  סחיט להו בציר להו שיעורא ואמאי והא בכל שהוא מקבלין טומאה.  <br/>3@ וזו הראיה אינה נכונה בעיני שאפי' כדבריו מדבריהם טמא והכא טהור קתני שאין לו טומאה כלל אלא כיון שסחט משקין שבהן  מפרש פרישי ולא מבלע ההיא שעתא [וליכא] האי שיעור' דאוכל לטמויי  משקין.  <br/>3@ועוד מדגרסינן במסכת שבת פ' המצניע (צא,א) בעא מיניה רבא מר"ן זרק כזית תרומה לבית טמא מהו למאי אי לענין שבת כגרוגרות  בעינן אי לענין טומאה וכו' לעולם לענין שבת וכגון שהיה פחות  מכביצה אוכלין והאי משלימו לכביצה מאי מדמצטרף לענין טומאה  מיחייב אלמא אינו מקבל טומאה כלל אלא בכביצה. ויש לדחוק ולומר  דהכי מיבעיא ליה כיון דחשוב צרוף לענין לטמא לאחרים מיחייב  נמי משום שבת אעפ"י שכבר נטמאת קודם הצרוף של פחות מכביצה  ואינו מתחייב באותו צרוך משום מטמא תרומה ואינו נכון ושם  כתבתי. <br/>3@ עוד יש תשובה ממה ששנינו במס' אהלות פי"ג אלו ממעטין פחות מכביצה אוכלין וכו' וזה הכלל הטהור ממעט והטמא אינו ממעט אלמא פחות מכביצה אוכלין אין מקבלין טומאה. והרמב"ם  ז"ל פירשה לזו בשאינן מוכשרים ופחות מכביצה אינן חשובין. ואינו  מחוור דהא משמע דסיפא משום דבר המקבל טומאה קתני לה  דומיא דשארא. ולדידי נמי קשיא שמעתא דהעור והרוטב דמקשינן  ומי איכא כביצה אוכלין בחד דרא ודחיק לה טובא בחיטי דשמעון  ן' שטח ולא קאמר דלקבל טומאה לא בעינן כביצה <ומ"מ מדרבנן מטמא>. <br/>3@לפי' פי' ר"תז"ל שפחות מכביצה אוכלין אין להם טומאה מד"ת ויש להם טומאה  מד"ס וכן מוכח ודאי במשניות דקתני אין בו כביצה הוא טמא  ברפ"ב דמסכת טהרות אלמא מקבל טומאה והיינו מדבריהם וההיא  דפ' המצניע לענין חיוב איתמר ומדאורייתא היא וכן מה ששנינו  במס' אהלות מדאורייתא ואפשר שאעפ"י שגזרו עליהן טומא' ממעט  בחלון שלא החמירו כל כך בטומאת אוכלין ואעפ"י ששאר הטומאות  מדבריהן אינן ממעטין בדקתני התם בלבנה מבית הפרס באוכלין  פחותין לא אחמור לפי שאינן ראויין ומתבטלין הם. <br/>3@ והא דאמרינן בנזיר והא ליכא כביצה ולא מוקמינן לה בטומא' של דבריהם אומר  ר"ת ז"ל משום דע"י תערובת לא גוזר רבנן וכן הא דאמרינן בפ'  אלו עוברין הפת שעפשה ונפסלה לאכי' אדם והכלב יכול לאוכלה  מטמא טומאת אוכלים בכביצה היינו טעמא נמי שלא גזרו חכמים  שיקבלו אוכלין טומאה בפחות מכביצה אלא באוכלין הראויין למאכל  אדם שמא יאכל אפי' כביצה משום דדעתיה עלייהו אבל בשאינן  ראויין לא גזור וזהו שהוצרך התנא לפרש בכביצה ולא קתני טומאת  אוכלין סתם כדקתני סתם כדקתני בכל דוכתא . 6@ 

2@ל"ד ע"ב  7@הא דתנן 4@הראשון שבחולין טמא ומטמא. 1@פירש"י ז"ל מטמא  אוכלי תרומה והב' פוסל אוכלי תרומה והג' נאכל בנזיד הדמע  כלומר אינו פוסל תרומה אלא נאכל הוא עמה שאם יש לו מקפ'  של חולין שלישי נותן לתוכו תבלין ושום ושמן של תרומה ואקשינן  ספינן במידי דפסול ליה גופיה ואכיל ליה תרומה בהדיא דהכא  ודאי בחולין שנעשו על טהרת תרומה עסקינן מדמני בהו שלישי  ופרקי' הנח לנזיד הדמע שאין בו כזית בכדי אכילת פרס ואינו אסור  באכילת אותה תרומ' בטומאה לפי שאין אכילתה מצטרפת שאין בו  כזית בכדי אכי' פרס. <br/>3@ והוא השיב על דברי עצמו ז"ל דליש' דתלמודאמשמע דלאו משום תבלי תרומה פריך אלא מדספינן ג' של חולין  ועוד דבלאו תבלי תרומה מוזהר הוא מלפסול הגוף דאמרי' בפרק  בתרא דיומא ולא תטמאו בהם ונטמתם בם מכאן לטומאת גופיה  דאורייתא ואפי' למ"ד לאו דאורייתא איסורא דרבנן מיהא איכא.  <br/>3@ותמהני על זו הקושיא דטומאת גויה אי דאורייתא אי דרבנן היינו שגא יאכל אח"כ תרומה וקדשים א"נ ברגל דהא לאו דטומאת  נבלות עצמן בהכי מיתוקמי והאיך יאסור כהן לפסול גופו בטומאת  גויה והוא מותר לנגוע בנבלה עצמה. <br/>3@ והרב ז"ל חזר ופי' דבחולין גרידי קיימי והכי קתני והג' נאכל אפי' הוא נזיד הדמע כלומר  מקפה של חולין ושום ושמן של תרומה ויגע בהן ב' של חולין  משנתערבו והכי פריך דכיון דנזיד הדמע הוא ע"כ בטהר' תרומה  בעי למיכליה מעתה והו"ל חולין שנעשו על טהרת תרומה כשנגעו  בב' ואי אמרת בג' דידהו פסול גופא לתרומה ספינן ליה להאי כהן  במידי דפסול ליה לגופי' ופריק הנח לנזיד הדמע דליכא כזית בכדי  אכילת פרס ולא חולין שנעשו על טהרת תרומה הוו דלא בעו  למיכלינהו בטהרת תרומה והוו להו כחולין גרידי זת"ד של רש"י  ז"ל. <br/>3@ ובתוספות הקשו לפי' א"כ מעיקרא דס"ד דאיכא כזית בכא"פ היאך נאכל תרומה טמאה. ואין זו קושיא שיש להעמידה כשנגע  הב' למקפה שהיא של חולין ולא נגע בשום ותבלין שבהם שהן  תרומה ואינו פוסל התרומה עצמה בנגיעה זו.  <br/>3@ומיהו לדידי קשיא הא דאמרינן בפ' אלו עוברין מקפה של חולין ושום ושמן של תרומ'  ונגע ט"י במקצתן לא פסל אלא מקום מגעו וא"ת חולין שנתערבו  בשום ושמן של תרומה כחולין שנעשו על טהרת תרומה הוו פסול  את כולה הא בחולין גופייהו אית להו ג' והתם מוקמינן לה  בדאיכא כזית בכא"פ ש"מ דאפ"ה לית בהו ג'. <br/>3@ ולאו קושיא היא, דנהי דאית בהו ג' הקילו שלא יהא חיבור לענין ט"י ולא יפסול  אלא מקום מגעו בין שנגע בשום ושמן בין שנגע במקפה עצמה  ומה שפי' מטמא ופוסל לתרומה אינו כמשמעו. <br/>3@ אבל הפי' המחוור יותר לומר דכולה מתניתין בחולין שנעשו על טהרת תרומה היא  והיינו דקתני טמא ומטמא ופוסל דאלמא דאית בהו ג' והך מתני'  סיפא היא דמייתינן לעיל האוכל אוכל ראשון וכו' וקתני סיפא  בחולין שנעשו על טהרת תרומה ועלה תנן הראשון שבחולין וכו'  וכולהו בחולין שנעשו על טהרת תרומה ונזיד הדמע הוא מקפה  של תרומה שנתן לתוכה שום ושמן של ג' זה והיכי ספינן ליה מידי  דפסיל ליה גופיה ואכל תרומה ועובר על ונטמתם בם ופריק הנר  לנזיד הדמע שאין כזית בכא"פ ואין גופן נפסל ואין התרומה מטמאת  שאין ג' עושה ד' בתרומה זהו הנכון לפי הגמרא.  <br/>3@אבל ענין המשנה עצמה מתקשה בכך דקתני במסכת טהרות ספ"ב הא' והב' שבתרומ'  טמאין ומטמאין הג' פסול ואינו מטמא הד' נאכל בנזיד הקדש הא'  והב' והג' שבקדש טמאין ומטמאין הד' פסול ואינו מטמא הה'  נאכל בנזיד הקדש קתני ג' בחולין דומיא דד' בתרומה וה' בקדש  דלית בהו טומאה כלל וכן נמי משמע מתוך תרי בבי דסיפא דפסול  גרסינן ולא פוסל והיינו בחולין גרידי דשני פוסל ואינו עושה ג'  כלל וכן בכל הנוסחאות כתוב בהן פסול . <br/>3@ובתוספות מפרשים מציעתא בתרומה שנעשית על טהרת הקדש וסיפא בקדש שנעשה על טהרת  חטאת דאית בהו ד' וה', והרבה יש לי להשיב ועוד דסיפא התם  בחולין גרידא הוא דתנן הב' שבחולין מטמא משקה חולין ופוסל  אוכלי תרומה וכולה מתני' להעלותה בחולין שנעשו על טהרת הקדש  בדוחק ובקושי הוא עולה. <br/>3@ ולפי מראות עיני אין כאן דרך עולה יפה בדרכו של רש"י ז"ל שנא' דמתני' בחולין גרידי היא אלא  שנפרש הראשון שבחולין טמא ופוסל והשני פסול ואינו פוסל והג'  אין צ"ל שאין לו שום טומאה בפני עצמו אלא אפילו נתערבה בו  תרומה ונדמע ונגע בדימוע הזה הולכין אחר החולין ונאכל ולהכי  מקשה הכא כיון שנדמע כחולין שנעשו על טהרת תרומה הן  שהרי אפי' ט"י שנגע במקצתן פסל מקום מגעו וכי אכיל כהן  למקום מגעו נפסל גופו וכ"ש בשאר טומאות שהן חיבור דפוסלות  את כולן ואי אמרת נפסל גופו מלאכול בתרומה ספינן ליה מידי  דפסיל ליה גופיה ואכיל בתרומה. <br/>3@ ופריק הנח לנזיד הדמע דליכא כזית בכא"פ ולא הוו חולין שנעשו על טהרת תרומה כלל ולא מפסלי  לא כולן ולא מקצתן דתנן במס' ט"י עיסה שנדמעת או שנתחמצה  בשאור של תרומה אינה נפסלת בט"י ואיתא בפ' יוצא דופן וכדמפו'  בפסחים דקאמרי' מקום מגעו אמאי פסול הואיל (ואינו לוקה) [ולוקה]  עליו בכזית בכא"פ הא לאו הכי לא מיפסיל אפי' מקום מגעו בט"י  ואפשר דה"ה לשאר טימאות דשני שלא שנו בט"י להקל אלא לענין חיבור  ואם נאמר נפסלת בשני כשאר טומאות אפ"ה כיון דאיכא תרומה  כזית בכא"פ ליכא משום אוכל תרומה בפסול הגוף וקמ"ל מתני'  דלא אמרינן נטמאת תרומה בנגיעה דשני אלא חולין שבדמוע נפסל  ואין פוסלין את התרומה כלל ונאכל הנדמע אעפ"י שהגוף פסול  אבל שני אינו נאכל בנזיד הדמע לפי שהב' עושה את התרומה  שבתוך הדמע ג' ותרומה טמאה אוסרת לכהנים לא' ומאה כדאיתא  במס' תרומות פ"ה . 6@ 

2@דף לה ע"א  4@טהור לאכול בקדש שאין לך דבר שעושה ד'. 1@פירש"י  ז"ל שאין עושה ד' אלא ג' דקדש מקודש וכיון  דד' לא עביד מיפסל נמי לא פסיל לגברא, והא דאמרינן לקמן  תנאי הוא לדבריו דרב יצחק קאמר דאשכח תנאי דס"ל דאילו  עושה ד' ולא ס"ל כתנא דתני ופוסל אוכלי קדש ואיהו סבור  מדלא עביד ד' לא פסיל גברא נמי והא דקתני הרי הן כתרומה  לא לכל דבר אלא לטמא ב' ולפסול א' אבל בתרומה פוסל הגוף  ואלו בחולין שנעשו על טהרת הקדש אינו פוסל ואע"פ שמצינו  בכל מקום שהאוכל כמאכל לפסול הגויה הכא שאני שאין לך דבר  שהוא (מקום) [משום] קודש שעושה ד' כלל אלא קדש מקדש בלבד, זת"ד  רש"י ז"ל. <br/>3@ ובתוס' שאלו, א"כ ג' למה דהא משמע דשם טומאה בג' עליו ואם אינו פוסל הגוף לקדש וכ"ש ודאי לתרומה מה  טומאה יש עליו דקרינן ליה ג' דקתני עליה דר"א בר' צדוק  הרי הן כתרומה לטמא ב' ולפסול א' מאי פסלותיה ומפרשים  שנפסל מלהקדישו למזבח. <br/>3@לשון אחר שמעתי שאומרים דהכי קאמר טהור לאכול בקדש לפי שאין בהן ג' כלל והוא עצמו טהור  ואינו פסול שאלו היה ג' עצמו פסול פוסל הוא את האוכל  מלאכול בקדש ומה טעם אין בהם ג' מפני שאין לך דבר נעשה  בקדש ד' אלא קדש מקדש שלא גזרו חכמים ד' בדבר אחר אלמא  אין קדושת הקדש חלה על שום דבר הנתפס בקדושתה להיות  כמוה למעלות הטומאה ואינן אלא כחולין גרידי דכיון דלא היו  כקדש חולין בעלמא נינהו הלכך אף שלישי אין בהם . 6@ 

4@אלא קדש מקדש. 1@פירש"י ז"ל הקדש גמור של קדושת הגוף  כגון בשר קרבן וחלות התודה ומנחות שקדשן בכלי אבל  שלישי של קדש דקדושת דמים לא והכי מפרש בברייתא דמס'  טהרות בפ"ק.  <br/>3@ויש ששואלין כאן, ד' בקדש היכי משכחת לה אילימא דאיטמי אוכל בשרץ שני נמי לא עביד שאין אוכל מטמא אוכל  כדאמרי' בפסחים ואדם וכלים אינן מקבלי' טומאה אלא מאב  הטומאה אלא דנטמא אדם בשרץ דאדם ראשון ואוכל שנטמא בו  שלישי בתרומה ואין צ"ל ד' בקדש היכי משכחת לה וא"ת ע"י  משקין כגון דנגע שני במשקין התינח לשמואל דאמר טומאת עצמן  יש להן מן התורה ולטמא אחרים מדבריהם אלא לרב דאמר  טומאת משקין עצמן מדרבנן כדאיתא בפסחים ובע"ג מאי א"ל  ולשמואל נמי תינח ג' ד' היכי משכחת לה הניחא למ"ד (פסחים יד,א) [אוכל מטמא] אוכל  בתרומה או בקדשים, אלא למ"ד מקרא מלא דבר הכתוב ל"ש  חולין ול"ש תרומה וקדשים מאי א"ל. <br/>3@ ורש"י ז"ל פי' דג' וד' מעלות דרבנן נינהו בתרומה וקדשים ומביא ראיה שהרי בפ'  חומר בקדש קתני לה בהדי שש מעלות אחרונות כדאמרינן התם  דלית בהו דררא דטומאה וכו' כמו שכתוב בפירושיו ולפי סברא  זו נתרצה קושייתו מאליה. <br/>3@ ור"ת ז"ל פי' משכחת לה ע"י עצים ולבונה שחיבת הקדש מכשרתן ומשוי להו אוכלא ואע"ג דאיבעיא  לן מונין בו א' וב' או לא ה"מ בלא הכשר מים אבל בהכשר  מים מונין הלכך משכחת לה דאיטמי אדם בשרץ ואוכל באדם  ועצים באוכל ולבונה בעצים א"נ משקין למ"ד טומאת עצמן יש  להן כ"ש בשמן. <br/>3@ ולא מחוויר לי, שאפי' בהכשר מים ועצים ולבונה כיון דלאו אוכלא נינהו לא מנינן בהו א' וב' דכי מהניא חיבת  הקדש לפיסולא דגופיה אבל מימנא ביה א' וב' לא שכל שלא  נטמא אלא בחיבת הקדש בין בלא הכשר מים בין בהכשר מים  קמיבעיא ליה לריש לקיש דאין מונין א' וב'. <br/>3@ וראיתי בתוס' שאמרו בשמו של ר' יעקב דמ"ד בפסחים אין אוכל מטמא אוכל סבר  חיבת הקדש מונין בו א' וב' ומשכחת לה ע"י עצים ולבונה  וריש לקיש דהכא סבר אוכל מטמא אוכל ומשכחת לה באוכלין  עצמן ולפי שזו שאמרי בפ' כ"ש אמר רב אשי אף אנן נמי  תנינא והבשר לרבות עצים ולבונה ועצים ולבונה בני אטמויי  נינהו אלא מעלה הכא נמי מעלה לא מעל' של דבריהם קאמר  דהא בשמעתין מוכח דהך דרשא לאו אסמכתא היא דמוכחינן  מינה דחיבת הקדש דאורייתא אלא לומר שאינה טומאה גמורה  ללקות עליה משום אוכל קדשים בטומאה אלא לפוסלן מעל גבי  המזבח דהכי נמי קרי התם העריב שמשו אוכל בתרומ' מעלה  ומפיק לה מקראי בפ' הערל ומה שאמרו במס' חגיגה דלית  בהו דררא דטומאה דאורייתא פירושו לומר שאין בהם לחוש  בחולין משום טומאה דאורייתא שרביעי בקדש רחוקה טומאתו  מהן ור"ח ז"ל לא גריס דאורייתא זהו דרכם בתוס' ולדבריו ג'  בתרומה לא משכחת לה בדידה לרב אלא בנגיעת קדשים בינתים.  <br/>3@ולי נר' דעצים ולבונה לאו בני איטמויי טומאת אוכלין מדאוריי' נינהו אלא מעלה דרבנן בעלמא ומה שאמרו בשמעתי' דהוי חיבת  הקדש דאורייתא היינו דרשא דוהבשר ולרבות צריד של מנחות  אתא ועצים ולבונה אסמכתא בעלמא ומעל' דרבנן בחיבת קדש  דהכשר מים הוי דאורייתא ואתו רבנן וגזור בה הכשר אוכל  ומעלה דרבנן הוא. <br/>3@ ומצאתי בירוש' דמס' סוטה בפ' כשם (ה,ג) עיקר טומאתו בקדש משום מעלה והתם נמי אמרו קודם שלא גזרו  ד' בקדש שאל חגי הנביא את הכהני' תורה. <br/>3@ וכן שאלו בהא דאמרי'בצריד של מנחות היאך אפשר לממני ביה א' וב' אפי' בהכשר  מים שהרי אין אוכל מטמא אוכל והתם ליכא למימר דמעלה  מדבריהם היא דכי מיבעיא ליה לריש לקיש לשרוף ומדאורייתא  כדמפרשינן לקמן בשמעתין ומפרקינן או כמ"ד אוכל מטמא אוכל  בקדשים כדאיתא בפסחים או כשמואל דאמר טומאת עצמן יש  להן ומונין בו א' וב' לומר אם מטמא אחרים כגון משקין  אבל פשיטא שאינו מטמא צריד אחר שאין אוכל מטמא אוכל  מן התורה . 6@ 

2@ל"ה ע"ב  4@ר"ש אומר דם המת אינו מכשיר. 1@פירש"י ז"ל דם בהמה  שמתה מאליה ודם חלל שנהרג, ואין הפי' מחוור בעצמי  לפי שאין חילוק בבהמה בין דם שחיטה לדם נחירה דמה לי  קטלה דרך סי' מ"ל קטלה בשיווי גיסטרא. <br/>3@ ומפורשת היא במס' מכשירין פ"ב, והכי תנינן לה: אלו מטמאין ומכשירין זובו של זב  ומי רגליו ורביעית דם מן המת ודם הנדה ר"ש אומר דם המת  אינו מכשיר ואם נפל על הדלעת גוררה והיא טהורה והדר קתני  דם שחיטה בבהמה ובחיה ובעופו' ושמעי' מינה שדם אדם שמת  הוא שאמר ר"ש שאינו מכשיר ואעפ"כ דייקי' מינה הא דם  שחיטה בבהמה מכשיר דאי לאו הכי לישמעינן דם שחיטה  בבהמה וכ"ש דם המת שבאדם כדמקשה ואזיל. <br/>3@ וכן הא דתניא דם מגפתה אינו מכשיר לא בבהמה וחיה ועוף דהנהו אפי' לרבנן  נמי דם מגפתן טהור דתנן התם יטמא חלב בהמה שלא לרצון  שדם מגפתן טהור ובשמעתי' נמי אמרינן והו"ל דם מכה דאינו  מכשיר אלא גם זו באדם היא שנויה מחיצונה היא ששנויה  בחדא מן מכילתי דר' חייא ובר קפרא ולוי ולספרים שכתוב בהן  מגפתה באשה נשנית ולית ליה לר"ש מ"ל קטלה כולה מ"ל קטלה  פלגא ואע"פ ששנינו לא אם טמא חלב האשה שלא לרצון שדם  מגפתה טמא ומייתו לה במס' שבת פ' חבית תנאי היא והאי  תנא סבר אומרים באדם מ"ל קטלה כולה מ"ל קטלה פלגא ור"ש  סבר אין אומרים כן באדם כשם שאין אומרים כן בבהמה  לדברי חכמים . 6@ 

2@דף לו ע"א  4@פרט לדם קילוח שאינו מכשיר. 1@פירש"י ז"ל עד  טיפה המשחרת שהיא בסוף הקילוח וללשון  הזה ד' מיני דמים בהקזה שהנפש יוצאה בהן ראשון שותת ואדום  שני מקלח שלישי משחיר ויוצא טיפין והיינו טיפה המשחרת  דשותת הוא ואח"כ דם התמצית שהוא לאחר מיתה ואתיא כריש  לקיש דאמר התם איזהו דם הקזה שהנפש יוצאה בו מטיפה  המשחרת ואילך כלומר משעה שמשחיר כל זמן שהוא שותת ויורד  עד שעה שיוציא התמצית שהוא לאחר מיתה ולא כר' יוחנן דאמר  התם כל זמן שמקלח והתם נמי אמרי' תנאי היא דתניא איזהו  דם הנפש וכו' ומייתי עלה נמי הך תנא דבי ר' ישמעאל לומר דהך  נמי אתיא כר"ל. <br/>3@ ור"ת ז"ל פי' דטיפה המשחרת קודם הקילוח היא יוצאה והיא טיפה אחת שחור' שיוצאה בתחלת הקזה והיא  שותת ואח"כ יוצא דם אדום והוא שותת ואח"כ יוצא דם והוא  מקלח ואח"כ שותת ואח"כ משחיר והוא דם התמצית שחמש' מיני  דמים הם לדבריו ולר"ל מטיפה המשחרת ואילך והן ג' דמים  האדומים שבאמצע אבל ראשון ואחרון שהם שחורים לא ור' יוחנן  סבר אף שני השותת שהוא אדום אינו דם הנפש עד שמקלח ולפי  פי' זה הא דתניא ר' ישמעאל אומר לא אתיא לא כר"ל ולא כר'  יוחנן מיהו תנאי היא התם בפ' דם שחי'. <br/>3@ וי"א כלשון ראשון, אלא שמפרשים כדברי ריש לקיש דמטיפה המשחרת ואילך פטור מכרת  וליחייב על הראשונים, ואינו נכון . 6@ 

2@דף לו ע"ב  4@הבוצר לגת שמאי אומר הוכשר והלל אומר לא הוכשר ואודי  ליה. 1@הך תיובתא לא נהירא לי, מאי דומי', ואפשר  דהכי פריך דבוצר לגת היינו טעמא דהוכשר משום גזירה שמא  יבצרנו בקופות מזופפות מפני שדרך הבוצרים כך והכא נמי כיון  שדרך המנחות לבוללן בשמן שהוא מכשיר או במים למאן דאית  ליה הכי במסכת מנחות נימא שנטמא הצריד גזירה משום  הנוגעין בדבר המכשיר. <br/>3@ ואעפ"כ אינו מחוור שאם אמרו במשקין שמכשירין שלא לרצון גזרו משום משקין היוצאין לרצון יאמרו בלא  הכשר כלל לא מצינו דבר בלא הכשר טמא ומטמא אלא משמע  דס"ל הכא דבוצר הוכשר בלא נגיעת משקין כלל ומחלפא סוגיא  התם בפ"ק דשבת (יז,א) . 6@ 

4@וכ"ת תירגמ' אדם והא מכשירין קאמר. 1@שיטה זו מוחלפת,  שבמס' פסחים דף י"ו ע"א תרגמ' אדם ולא מקשה  עלה ואין משקין ומכשירין קאמ' וצ"ע (א"ה, עיין בתוס'  דפסחים שם) . 6@ 

2@דף לז ע"א  4@ודילמא היינו טרפה היינו מסוכנת. 1@פי' דכיון דמחיי  אסורה לאחר מיתה נמי דאסורה להיכן אזל  ואקשינן ודילמא היינו טרפה היינו מסוכנת ולעבור עליה בב'  לאוין, פי' דכיון דכתב רחמנ' חיה אכול שאינה חיה לא תיכול  ע"כ קראי להכי אתו והא דאמרינן היינו טרפה היינו מסוכנת  ולא אמרינן היינו נבלה משום דטרפ' ומסוכנת חדא ממש ונבלה  לאתר מיתה ומתוסף עלה חד לאו ורש"י ז"ל גריס היינו טרפה  היינו מסוכנת היינו נבלה. <br/>3@ ופרקינן אלא מהכא וכו' ואי ס"ד היינו טרפה היינו מסוכנת לכתוב רחמנא נבלה וכו' ואנא אמינא  מחיים אתי איסור טרפה וחייל אאיסור חלב לאחר מיתה מיבעיא  דאסורי קמאי דטרפה ומסוכנת שחלו על החלב מחיים חלין נמי  לאחר מיתה אסורייהו להיכן אזל דכיון דאיסור טרפה חייל עליה  איסור נבלה נמי חייל לאחר מיתה שהרי נבלה וטרפה ומסוכנת  כולן איסור אחד הן וכל זמן שמתקרבת למיתה איסור מוסיף  בה ואין לך טרפה שאין איסור נבלה חל עלה ואף זו כיון  שלמדתך תורה בפי' שאיסור טרפה חל על החלב מחיים אף  איסור נבלה חל עליו דאיסור נבלה על איסור טרפה דחייל כשאר  כל הנבלות שבעולם, ועוד דכיון דמקצת איסורין שבנבלה שאינן  אלא מחמת קירוב מיתה חלין על איסור החלב לאו דנבלה עצמה  מיבעי' . 6@ 

2@דף לז ע"ב 4@מתקיף לה מר בר רב אשי ודילמ' לעולם אימא לך היינו טרפה  היינו מסוכנת. 1@אבל אין זו נבלה דאיכ' נבלה דלא אתי'  מכח מסוכנ' וטרפ' והיינו כגון שעשאה גיסטרא וכיון שאין אתה  יכול לומר דאיסור נבלה חל כלל מחיים ואיסור מסוכנת וטרפה  לא מחמת קרוב הוא חל על החלב אף איסו' נבלה עצמה הייתי  אומר א) יחול עליו לפיכך הוצרך הכתוב לאומרו וא"ת ניתי בק"ו  ק"ו פריכא הוא דמה לטרפ' שאסורה מחיים והכי נמי איתא  בפ' חטאת העוף ועוד יכולנו לומר לפי שאין עונשין מן הדין  ללקות עליו משום נבלה. <br/>3@וזהו דרך פירושו של רש"י ז"ל בשמועה זו, ונכון הוא. אלא שהוא כתב ומק"ו דטרפה לא אתי דטעמא דטרפה  לאו משום קרוב מיתה אלא משום חסרון כדמצריכין לתרוייהו  בזבחים בפ' חטאת העוף וזהו הלשון מתמהני דכיון דאמרינן  השתא היינו טרפה היינו מסוכנת על כרחנו אין טרפה אלא  קרובה למות כמו שאפי' הוא עצמו פי' כן וכן סוגיא מוכחת ועוד  דהתם בפ' חטאת העוף משום דטרפה אסורה מחיים מצרכינן לה  לתרוייהו ולאו משום חסרון דטרפה. <br/>3@ וי"מ שיטה זו כך: ומה מחיים אתי איסור טרפה שאינו אלא לאו וחייל אאיסור חלב אעפ"י שהוא  איסור קל על איסור חמור נבלה שהיא באה לאחר מיתה וחל  איסור לאו שבה על לאו ועשה של טרפה שהוא איסור חמור ממנו  דהוא לאו ועשה אינו דין שהוא חל על איסור חלב אעפ"י שזה  חמור וזה קל ואינו נכון. <br/>3@ ובתוספות חכמי הצרפתים מפו' בשם ר"ת ז"ל כך: ומה מחיים אתי איסו' טרפה וחייל אאיסור חלב  אעפ"י שאינה מטמאה נבלה דלאחר מיתה מטמאה לא כ"ש וזהו  ק"ו שאין עליו תשובה שהשיבו בו שם בפר' חטאת העוף דאי  כתב רחמנ' טרפה משום דאסיר' מחיים אבל נבלה לא אסיר'  מחיים לא שהרי נבלה אסיר' מחיי' כשהיתה מסוכנת הואיל ואתה  אומ' דמסוכנת היינו טרפה והיינו נבלה ואעפ"י שניתוסף בה  איסור לאו מ"מ איסו' נבלה מצינו מחיים, וגם זה נכון . 6@ 

4@ שלא אכלתי בשר כוס כוס מעולם. 1@אלמא שריא. מצאתי  כתוב שהגאונים אומרים כשהותרה בשל ישראל הותרה  משום הפסד ממונו, וגם זו מדת חסידות היא . 6@ 

4@שלא הרהרתי ביום ובאתי לידי טומאה בלילה. 1@ואע"ג דהאי  מדאורייתא דכתיב ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם  ביום ויבוא לידי עבירה בלילה רבותיה דיחזקאל משום שהיא  עבירה שאין אדם ניצול ממנה בכל יום כדאמרינן בב"ב (קסד,ב) והוא היה  ניצול.  ור' נתן דאמר שלא אכל מבהמה שלא הורמו מתנותי' לא  סבר לה כמ"ד האוכל מבהמה שלא הורמו מתנותי' כאלו אוכל  טבלים דאי הכי דאורייתא היא. וי"מ משום דיחזקאל כהן היה  ופטור מן המתנות היה והיה מחמיר על עצמו להפרישם וליתנם  לכהן אחר. ואינו נכון, שאין זה נקרא פגול . 6@ 

2@דף לח ע"א 7@ הא דתני 4@ר"א בר' יוסי אפילו הטילה רעי וכשכשה  בזנבה אינו פירכוס. 1@פליג אמתני' ומתני' ר"מ  היא והא דתני לקמן בשמעתי' במתני' דרבא ועוף אפי' לא כשכש  אלא בזנבו הרי זה פרכוס לאו למימרא דבבהמה לא הוי פרכוס  אלא משום דכשכוש זנב העוף דבר קל הוא הייתי סבור שלא  תעלה אבל בבהמה כשכוש זנב פרכו' גדול כתבם מתני' . 6@ 

4@אימת אילימא בסוף שחי' כולי האי תחי ותיזיל.1@ פירש"י ז"ל  דלאחר שחי' לא תסגי בפשיטות יד בלא כפיפה. ואיכא  דק"ל א"כ מאי אמינא לה מסבר' דנפשי' אמרה ולאו מילתא היא  דמדלא סגי לה בפרכו' רבה דהיינו פישוט ידא דייק רב חסדא  דודאי באמצע שחיט' הוא שאם היה בסוף שחיטה אי אפשר שלא  יהא די לה בפישוט יד בלא כפיפה. <br/>3@ ואחרים פירשוה מסיפא דקתני שאינה אלא הוצאת נפש בלבד ואי בסוף שחיטה ודאי דיה בהוצאת  נפש וכי לאחר שחי' לא תוציא נפשה עד כמה תחי ותיזיל וזה  הפי' נראה נכון אלא שאין לשון הגמרא מסכים עמו שאמרו הא  החזירה כשרה ועוד שלא הביאו סיפא דמתני' בגמ', ואפי' לדברי  רש"י ז"ל אינו מחוור שלא היה להם לומר הא החזירה כשרה.  <br/>3@אלא ודאי מדיוקא דמתני' גמר לה דאלו ממתני' הו"א אפי' בסוף שחיטה פישוט יד לאו כלום הוא ופרכוס כשכוש זנב וכיוצא בו  ביד היא כגון שמפרכסת ביד והוא כגון שמפרכסת ביד והוא בסוף  שחיטה אלא מדקא שמעינן מדיוקא דמתניתין שאין פרכוס ביד  אלא חזרה ש"מ שבאמצע שחי' הוא שאלו בסוף שחיטה אפי' בריאה  שבבריאות אין לה חיות שתחזור ידה ורבא דחי ואמר שכל שלא ניטלה נפשה קודם לכן בסוף שחי' עושה כן . 6@ 

2@ ע"ב  4@אילימא דילידתי' אמיה והדר מתה לעולם תחי ותיזיל. 1@פי'  שאי אפשר לומר שתחיה כל ז' דא"כ לימא קרא  ז' ימים יהיה עם אמו כמו שאמר במקו' אחר למה אמר תחת  אמו לומר כיון שקם תחתיה שעה א' מותר.  <br/>3@ורש"י ז"ל פי' מדתניא בספרא רבי יוסי הגלילי אומר מה ת"ל והיה ז' ימים תחת אמו  לפי שנאמר יהיה עם אמו יכול שיהיה עם אמו כל ז' ת"ל תחת  אמו אי תחת אמו אפי' יוצא ממנה כשהיא מתה ת"ל עם אמו  הא כיצד אפי' נתקיימה אמו שעה אחת ולא משמע הכי משום  דר' יוסי מיפלג פליג את"ק דלר' יוסי פרט ליתום ממעי אמו  נפקא ליה . 6@ 

4@ אי שמעיניה דחשיב אין אי לא לא. 1@פי' ומיהו לכתחי' לא שחיט ליה  דשמא לע"ג הוא מחשב ולהכי קתני שחיטתו כשרה ולא תני  שוחטין וללישנא בתרא דאמרינן אפי' שמעיניה דחשיב נמי מיהו  לכתחילה אסור לשחוט להם ולאכול משום שמא יבוא לאכו' משחי'  שחשב עליה השוחט לע"ג.  <br/>3@ויש לפרש דשחיטתו כשרה הכא לאו דיעבד דוקא אלא אפי' לכתחלה ומשום דלא מיתני ליה שוחטין דאי  תנא שוחטין הו"א ששוחטי' לו ואין בה משום ולפני עור לא תתן  מכשו' אבל באכיל' אסור משום הכי תנא שחי' כשרה ושוחטין  ואוכלין לא תנא דלאו לישנא דתנא הוא . 6@ 

2@ דף לט ע"א 7@ה"ג וכן מצינו בכל הנוסחאות כולן: 4@השוחט את הבהמה וכו' ר' יוחנן אמר אסורה ור"ל אמר מותרת.  1@ ובפי' רש"י ז"ל פסולה ופי' אסורה בהנאה. ואין הלשון והפי'  נסכמים זה עם זה כדדייקי' לקמן שחיטתו פסולה אין זבחי מתים  לא. <br/>3@ וגר"ח ז"ל כך היא: בשלמא פנים לריש לקיש לא קשיא דמוקי לה במחשבת פגול וכן עיקר שהרי מודה ר"ל במחשבת פגול שמחשבין  מעבודה לעבודה ואע"ג דקתני פוסלת במוקדשין ולא קתני מפגלת  משום דבעי למיתני מקום שאין מחשבה פוסלת בחולין לומ' דמפסל  נמי לא פסלה כלל ועוד שיש בכלל זה מחשבת חוץ למקומו שפסול  ואין בו כרת ומחשבין בה מעבודה לעבודה לדברי הכל ועוד  שמצינו פוסלת במקום מפגל' בפ"ב דזבחים ובכמה מקומות בס'  קדשים. <br/>3@ ורש"י ז"ל גורס בשלמא פנים לר"ל ל"ק הא מקמי דשמעה מר' יוחנן הא לבתר דשמעה מר' יוחנן. ואינו מחוור משום שכמה  פירכות ותיובתות הקשו בתלמוד לר"ל ולא אמרו בהן ל"ק הא  מקמי דשמעה הא לבתר דשמעה ואפילו נמי קיבלה הוו פרכי  ליה ולמאי דסבר מעיקרא קשי' מתני' וכ"ש שלא היה לו לומר  בפשיטות בשלמא לר"ל ל"ק ולא דמיא לההוא דפ' שילוח הקן דההיא  לר' יוחנן אמר ולאו בדרך פלוגתא איתמר אלא בדרך פרכא איתמר  ועוד שאפשר לאוקומה במחשבת חוץ לזמנו וחוץ למקומו כמו שפי'. 6@ 

7@ ותריצנא הכי נמי [קאמר] 4@ומה במקום שהמחשבה פוסלת במוקדשין בד'  עבודות. 1@פירש"י ז"ל בעצמן משא"כ בחולין שאין מחשבת ע"ג  אלא בב' בשחיטה ובזריקה דהכי כתיבן ומכלל שבזריק' פוסלת  אעפ"י שכבר נשחטה בהכשר. <br/>3@ ויש שמשיב מהא דאמרי' לקמן בהנהו טייעי דאמרי דמא ותרבא לדידן להקריב לע"ג ואין אותה זריקה  אוסרת על ישראל העור והבשר. והא בורכא דהתם כיון שכבר  נשחטה וחילקו היאך העו"ג היו אוסרין דבר שאינו שלהם בלא  מעשה כלל אבל חשב בשעת זריקה כיון שהם בעלים או יש להם  עדיין שותפות בה י"ל שאוסרים אותה דגמרינן מפנים.  <br/>3@ומיהו אין סבר' זו של רש"י מחוורת בעיני מהא דתני' שחטה ואח"כ חושב  עליה זה היה מעשה בקסרין ולא הורו בה אלמא אין זריקה אוסרת  שאם תאמר שחישב לזרוק ולא זרק א"כ היכי אמרינן הוכיח סופו  על תחלתו אדרבה הוכיח סופו שלא זרק על מה שאמר באמצע  לזרוק על מה ששחט תחלה סתם שמעולם לא היה דעתו לזרוק לע"ג.  ועוד דתני' בה בתוספת' (ב,ד) אם מששחטה זרק דמה לע"ג והקטיר  חלבה לע"ג זה היה מעשה בקסרין ובאו ושאלו חכמים ולא אמרו  בה לא איסור ולא היתר ובפ' התקבל בירושלמי (גיטין ו,ו) מצאתי כן שחטה  וזרק דמה לע"ג והקטיר חלבה לע"ג זה היה מעשה בקסרין ולא  אמרו בה לא איסור ולא היתר וש"מ שאין הקטרה וזריקה פוסלת  אלא כשיש לומר סופו הוכיח על תחילתו ועוד מאי שנא שחיטה  וזריקה דפסלן משום דכתיבי הקטרה נמי מיכתב כתיב' בפנים ובחוץ  וא"כ ג' עבודות הן שפוסלות בעצמן ומה שאמר הר' ז"ל משום  דהקטר' אפי' בפנים לא פסיל בה קרבן אם חשב על אכילת בשר  בשעת הקטרת חלביהם מה ענין לזו מ"מ בעצמה פוסלת ג) (קרבן) [הבהמה]. <br/>3@לפיכך מקצת רבותינו מפרשים כך ומה במקום שמחשבה פוסלת במוקדשים בד' עבודות מעבודה לעבודה שהמחשבה בשחיטה ה) לקבל  להוליך לזרוק להקטיר חוץ לזמנו או למקומו פגול ופסול אין הכל  הולך אלא אחר השוחט מקום שאין מחשבה פוסלת כלל אלא בב'  עבודות מעבודה לעבודה כגון שמחשב בשעת שחיטה לזרוק ולהקטיר  אבל שלא בשעת שחיטה אין מחשבה פוסלת כלל בחולין והטעם  לפי שבמוקדשין כל ד' עבודות צריכין להכשר זבח ולהתיר בשר  באכילה ולפי' מחשבת פיסול פוסלת בכולן אבל בחולין אין הכשרן  אלא בשחיטה ומכיון שנשחטה והותרה תחזור ותאסר וקרא נמי  כתיב זבחי מתים . 6@ 

2@ ע"ב  4@אלא א"ר שיזבי לא אמרו ביה היתר משום כבודו דרשב"ג.  1@ פי' ואסור, משום כבוד עצמן שלא היה נראה להם לאוסרה  ואע"ג דלא פליגי רבנן עליה דרשב"ג בגיטין מיהו הכא לא פשיטא  להו למימר סופו הוכיח על תחלתו דישראל לגבי ע"ג מבזז בזיז  ומבדל בדיל מניה ואין אומרים בו סופו הוכיח על תחלתו אלא  אמרינן השתא הוא דאלבשיה יצר והדר דחינן דאפי' גבי גיטין ליכא  איסורא לאו א"ר שמעון ב"ג אלא משום דאמר כתובו אבל לא אמר  כתובו לא ולא היה להם לחוש כלל בדבר. <br/>3@וי"מ איסור לא אמרו בה משום כבודן דרבנן דפליגי עליה דרשב"ג ואע"ג דגבי גיטין  לא חזינן דפליגי רבנן עליה הא ודאי מיפלג פליג שהרי אפי'  במסוכן (פליג) [פליגי] עליה (ר"ש) [דר"ש] שזורי בראשונה לא היו אומרים אלא היוצא בקולר והיוצא בשיירא והמפרש בים ואינו מחוור שא"כ הי' לו  לומר ולפרש איסור לא אמרו בה משום כבודן דרבנן . 6@ 

4@ כשזיכה לו ע"י אחר ושתק ולבסוף צוח. 1@מהא שמעינן דכי אמרינן  זכין לאדם שלא בפניו דוקא כשנתרצה כששמע אבל צוח  לא ומכלל זה אתה למד שכל דבר שבחובה אין חבין לו לאדם שלא  בפניו ואע"פ שנתרצה.  <br/>3@ואיכא דק"ל, הא דאמרינן בענין קידושין חוששין שמא נתרצה הבן לא אמרי' ואמאי אפי' נתרצה נמי הרי  אין חבין לו לאדם שלא בפניו וחוב הוא לו שהוא מתחייב לה בשאר  כסות ועונה ועוד שהוא אוסרו בקרובותיה. <br/>3@ ויש מי שאומר כך הוא הדין, שאפי' בחובה אם רצה בה זכה לו שכיון שהוא רוצה בה זכות  הוא לו אלא בחובה שלא שמעיניה מצי היאך למהדר ביה אבל  בזכות אין הלה יכול לחזור בו עד שיהא מקבל צווח [פי' – בשעת מעשה] ואומר איני  רוצה אבל כשאמר רוצה אני א' זה וא' זה זוכין לו שכיון שהוא  רוצה באותה חובה אינה אלא זכות ולפיכך חוששין בקידושין שמא  נתרצה מפני שהיא דבר שבערוה ומחמירין בה.  <br/>3@ואין זה כלום, שלעולם אין חבין לו אלא מדעתו ובשליחותו אלא התם היינו טעמא שאינו  חוב גמור שרוצה הוא לישא זו וליאסר בקרובותי' מלישב בטל  דמצוה עביד ואם ישא אשה ע"כ יאסר בקרובותיה לפיכך אם נתרצה  הוו קידושין. <br/>3@ וי"א משום דבן במילי דאבוה ניחא ליה, וכן מה שאמרו שמא נתרצה האב מפני טעם זה הוא דאיהו מסתמא ניחא ליה  במה שבתו רוצה כדאמרינן אסור לאדם שישיא בתו עד שתגדיל  ותאמר בפלוני אני רוצה לפי' אע"פ שהוא כחוב לו במקצת דהא  מפיק לה מרשותיה סתמא מינת ניחא ליה וכזכות דמי אם נתרצה. 6@ 

2@ דף מ ע"א  4@פסולה אין, זבחי מתים לא.  1@איכא דק"ל מהא דתנן  ר"א פוסל והיינו אוסר בהנאה דסתם מחשבת עו"ג הי'  לע"ג ואיכ' למימר איידי דשחיטתו כשרה אר"א שחיטתו פסולה ופי'  ואמר מפני שסתם מחשבת עו"ג לע"ג לומר שאסורה אף בהנאה . 6@ 

4@ הא דאמר להר הא דאמר לגדא דהר. 1@פירש"י ז"ל משום דהר אינו  נעשה ע"ג דכתיב אלהיהם על ההרים ולא הרים אלהיהם  במס' ע"ג הלכך זובח לשמו לא מקריא זבחי מתים ומיהו פסולה  היא מלאכול דדמיא לשחיטת ע"ג.  <br/>3@ואיכא למידק דהרי הר נעשה הוא ע"ג דאמרינן במס' ע"ג העו"ג שהיו עובדין את ההרים הם  מותרין ועובדיהן בסייף ובפ' ד' מיתות נמי אמרינן מידי דהוה  אמשתחוה להר דהר מותר ועובדו בסייף אלמא הר נעשה ע"ג  אע"פ שאינו נאסר מפני שאין בו תפיסת ידי אדם ורש"י ז"ל כתב  שם א) שאינו נעשה ע"ג ומשום הכי אינו נאסר אלא לגדא דהר דלא  מיקרי זבחי מתים ומיהו עובדיהן מיהא ע"ג עבדי להו ולע"ג  מכוונו, ולא דייק כלל. <br/>3@ ואפשר לומר שאפי' במחובר [נעשה] לע"ג אלא שכל שאינו נאסר אין תקרובת שלו נאסר דכתי' ויאכלו זבחי מתים מה  מת אסור בהנאה אף תקרובת ע"ג במחובר אינו אוסר דגמרי מע"ג  גופיה בפ' נגמר הדין ומיהו ק' דכיון דנויין שלה [אסירין] דכתיב לא תחמוד כסף וזהב דהיינו צפוי הר וי"ל כיון דנויין דע"ג היא משמשין  אלא הוא ותקרובת שבו גזירת הכתוב הוא. <br/>3@ וראיתי בתו' שמפרשים זה שאמרו שם צפוי הר אינו כהר ומתסר דוקא כשעובדין אף  הצפוי מאן דשרי כיון (דנויין) דהר מחובר הוא ומותר אף הצפוי  שלו בטל עמו ומותר שהרי לכל השתחוו כאחד ועיקר עבודתו להר  היתה ומר סבר צפוי שהוא תלוש אסור משום עיקרה משום נויין [אבל]  אין מחובר אוסר כלום [לא משום נויין] ולא משום תקרובת, ואינו מחוור. ועוד משמע בתמורה בפ' כל האסורין דצפוי בעלי חיים אסורין .  (כאן נמצא חסר פירושו עד הלכה הבאה אחריה) 6@ 

2@ ע"ב  4@[א"ה מאי איריא חטאת לישמעיה זבח]. 1@אינה שלו ולא מצי אסר מעשה זוטא דאלו שלמים אסר במעשה  זוטא אלא לרב הונא קשיא דמדנקט חטאת ש"מ טעמיה  דתנא משום דדבר שאינו שלו לא מצי אסר. <br/>3@ ובתוספות השיבו דאפילו שלמים דבר שאינו שלו הוא ולא מצי אסר לה כדאמרי' בפ"ב  דזבחים בשלמא רובע ונרבע משכחת לה שרבען ואח"כ הקדישן אלא  מוקצה ונעבד הא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ומוקי לה בקדשים  קלים ואליבא דר"י הגלילי וי"ל מדלא אשמעינן זבח ש"מ בזבח  נאסר הוא בכל דהו וש"מ דר' יוסי הגלילי היא ע"כ. <br/>3@ ובעיקר נוסחא גרסינן דאפי' עולה נמי. והכי נמי משמע לקמן דמקשינן לרב עמרם  ורב נחמן ואוקימנא בחטאת העוף ואע"ג דלדידהו לא מצי למתני  זבח אלא עולה הו"ל למיתני וה"פ אי אמרת בשלמא רב הונא סי'  אחד דוקא קאמר משום הכי תנא חטאת דהיינו חטאת העוף  שהכשרו בסי' אחד כדאמרן אלא אי אמרת רב הונא מעשה כל  דהו קאמר ובאומר בגמר זביחה הוא עובדה לישמעינן עולה ואוקים  בשהיה חצי קנה פגום דכולהו בהדי הדדי אתיין. <br/>3@ ומיהו עיקר פרכא לא מחוורא, מאי אהניא ליה לתנא למינקט עולה טפי מחטאת  בשלמא זבח משום דהו"ל סתם דכולן משמע א"נ הו"ל למינקט  השוחט קדשים אלא אעולה מאי פירכא וי"ל כי היכי דלא נטעי  בחטאת העוף הו"ל למינקט עולה.  <br/>3@ורש"י ז"ל פי' משום דלעולה שכיחא, ולא מחוור. <br/>3@ אלא י"ל דה"ק אפי' עולה נמי כך דינה הלכך הו"ל למיתני סתם השוחט בשבת לעו"ג בחוץ כדקתני בכל דוכתא  השוחט בחוץ והמעלה בחוץ ולמה ליה ליחודי חטאת וללשון התוס'  י"ל דהא דפרכינן לרב עמרם ור"ן ואוקי' בחטא' העוף משום דלדידהו נמי ניחא לן לאוקמה באוקמת' בחטא' העוף דלא תתוקם כר' יוסי  הגלילי מדלא קתני זבח . 6@ 

7@והא ד4@אמר רב ספרא אי לאו דאמר רב הונא סי' א' מחטאת לא  הויא תיובתיה. 1@פירש"י ז"ל מריש כי הוה ס"ד דבבהמה  קאי דמאי מעשה מעשה רבה והיינו שחי' ב' סי' והשתא דאמר  איהו סי' א' גלי לן דלא בעי' מעשה רבה ומותבינן עלה חטאת  דליכ' למימר סי' א' דוקא ו) דעולא או מעשה רבה דב' סי' או  מעשה דכל דהו קאמר כדפרכינן לעיל, וכן עיקר. <br/>3@ ויש לפרש דרב פפא לית ליה מאי דמקשה בגמ' מכדי רב הונא כמאן אמרה  לשמעתיה כעול' עולא מעשה כל דהו קאמר וחטאת לא הויא  תיובתיה מעיקרא כלל קאמר אבל לתרוציה דרב' דאוקמה בחטאת  העוף השתא נמי לא הוי' תיובתיה ולא צריך לאוקומה בחצי קנה  פגום, ומיהו רב פפא גופיה אוקמה בחצי קנה פגום דבמעשה  כל דהו קאמר. <br/>3@ ויש נוסחאות דגרסי אמר רבא אי לאו דאמר רב הונא סי' א' וכו' ואמר רבא אי לאו דא"ר הונא בהמת חבירו  וכו' ולא הוי' תיובת' מעיקרא קאמר. <br/>3@ ומשמע דלרב פפא למאי דאמרינן השתא לא קשי' ליה מאי דמקשינן לישמעינן עולה דאחד  מן הדברים שאינן שלו רצה לשנות וה"ה לעולה ולאפוקי שלמים  והא דפרכי' פשיטא לומר דאי אמר בהמתו ודאי מבהמת חברו  לא פרכינן עליה ומיהו מתנית' גופה לא פשיט' אמאי נקט חטאת  אלא דהא פרכא דפרכינן לישמעינן עולה לית ליה לרב פפא דהא  למאי דס"ד מעיקרא קאמר דחטאת לא הוי תיובתיה אמאי חייב  עליה ג' חטאות כדמותבי מעיקרא אבל למאי דס"ד השת' דוק'  חטאת קתני והיינו פרכין דפרכי' בסמוך לרבנן דאמרי אין אדם  אוסר דבר שאינו שלו דגמ' לית ליה דרב פפא דקא מקשה טעמ'  דחטאת וכו' . 6@ 

7@ומאי דאמרינן 4@כיון דקני ליה לכפרה כדידיה דמי'. 1@ה"ה לעולה  דהא מחייב בה ומקופיא מכפרה דאי לאו הכי דילמא  חטאת בהמה קתני וקמ"ל דלאו כדידי' דמי וכ"ש עולה ז) אלא  תרווייהו לכפרה דידיה ולחובתו אתיין . 6@ 

7@והא דאמרי 4@ר"ן ורב עמרם ורב יצחק אין אדם אוסר דבר שאינו  שלו. 1@פר"ח ז"ל אלא במעשה גדול כגון חתיכת ב' סי'  וכיוצא בו ולדבריו אדרב הונא קיימי קאמר איהו אסרה בסי' א'  וקאמרי אינהו אין אדם אוסר דבר שאינו שלו בכך. <br/>3@ ורש"י ז"ל השיב מדקא מקשה עלה ממנסך דהוא מעשה גמור וי"א כיון  שהוא היזק שאינו ניכר לאו מעשה גמור הוא ובמס' ע"ג גבי כלים  דאחז איכא למ"ד אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אע"פ שהי'  מעשה גמור שנשתמשו בהם כמה ימים לע"ג אלא י"ל התם נמי  כיון דלא עביד בהו אלא שמוש בעלמא כל דהו חשוב שאין תשמיש  ניכר בהם ואין חסרון בו כלום . 6@ 

2@דף מ"ב ע"א 7@מה שנחלקו חכמי ישראל ב4@טרפה 1@אם היא חיה או אינה חיה.  תמוה הוא איך לא בדקו הדבר בנסיונות הרבה אפשר  שקיימו מן הטרפות שהם הלכה למ"מ (שהם) פעם אחר פעם ומצאו  שלא היו מתקיימות י"ב חדש ואעפ"כ מי שראיית חכמתו או  קבלתו נותנת לו שהיא חיה אינו חוזר בו שהרי אימור שמתה  במקרה כדאמרינן גמירי דאי מבדרי לה סימני חיה.  <br/>3@ובירוש' במס'תרומות (ג,א) גבי קשות ונמצאת מרה בעי בן לוי וכי בדבר שאפשר  לעמוד עליו חכמים פליגי אלא בעיקר בדיקתה פליגי ונ"מ לספק  דרוסה ולכל ספק שבטרפות שמשהין אותה אם נתקיימה י"ב  חדש בידוע שאינה טרפה . <br/>3@והא דאקשי' ולמ"ד טרפה חי' מנ"ל. לאו דוקא שאינו צריך להביא לה ראיה מן התורה אלא הכי הל"ל האי חיה מאי עביד  ליה אלא כיון שמשם ראיה מיניה ד"וזאת" קאמרינן "מנ"ל", וללישנא  דאמרי' ואידך נמי מב"ל להכי אלא טרפה חיה מנ"ל משום דלא  דחי בקרא קמא כלום ומשמע חיה אכול שאינה חיה לא תיכול  קאמר כתיב קרא אחרינא דלאו כל חיה תאכל . 6@ 

2@ע"ב  4@סבר לה כר"ש ב"א דאמר יכולה ליכוות ולחיות. 1@פירש"י ז"ל  דבתוספתא (ג,ג) קתני לה הכי רשב"א מכשיר מפני שיכולה  ליכוות ולחיות והא דאקשינן וכי יכולה לחיות מאי הוי קושי'  הוא דאפי' הכי א"ל אטרפה לא פליג רשב"א אלו דברי הרב ז"ל,  ואינו מחוור דר"ש בפי' הוא מכשיר וברייתא הא שמיע ליה. <br/>3@אלא ה"ק, והא מסבר' (דר') [לר'] ישמעאל [אין ראיה] בהכשר' דהא טעמיה דרשב"א  כדקאמר משום דיכולה ליכוות ולחיות ולר' ישמעאל אין זו ראיה  שאף כל הטרפות חיות הן ומשו"ה מפרקי' אלא סבר לה כרשב"א  דאמר כשרה שלא נשנית בכלל הטרפות שנאמרו למשה בסיני ולאו  מטעמיה. <br/>3@ ור"ח ז"ל פי' דמעיקרא קאמר סבר לה כרשב"א דאמר יכולה ליכוו' ולחיות דשמעינן ליה באדם הכי דאמרינן ביבמות  מעידין על המגויי' רשב"א אומר אין מעידין מפני שיכול ליכוות  ולחיות כ"ש זו וכיון שיכולה ליכוות ולחיות אף זו טרפה ואקשי' והא תנא דבי רי"ש טרפה חיה ס"ל. ומפרקי' אלא רשב"א דטרפות  דקתני עלה בתוספ' הכא ר"ש מכשיר וסבר לה כוותי' ולאו  מטעמיה. <br/>3@ ואין זה הפי' כלום, דמה ראיה עדות אשה לכאן דהתם אין מעידין אלא עד שתצא נפשו מיד ומגוייד יכיל ליכוות ולחיות  י"ב חדש קאמר ומיהו טרפה הוי שאינו יכול להתקיים יותר מי"ב  חדש אלא שי"ל דרשב"א אוס' את אשתו ואפי' לאחר י"ב חדש וכן  פירשתי ביבמו' ומיהו היה לו לומר אלא סבר לה כרשב"א דאמר  כשרה דתני' וכו' ג). <br/>3@ ויש לפרש ה"ה דהוה לן לאקשויי והאיכא שניטל צומת הגידין אלא רישא נקט וה"ה לסיפ' וכי מפרקא [חדא מפרקא]  חברתה ורשב"א אתרוייהו פליג בתוספת' ומיהו בשילהי שמעתין  דבצרי להו תרתי ואמרינן הנך דמפקת לא תפיק דהיינו גלודה  ולחתכו רגליה דכרבנן ס"ל לתנא דבי רי"ש ולא כרשב"א א"כ  קשי' הך דהא איכא נמי ניטל צומת הגידין והוו להו י"ט אלא  שי"ל חתיכות הרגל חדא היא ובין שנשבר העצם או נפסקו הגידים  נחתך הרגל מיקרי. 6@ 

7@והא דאקשי'4@ והא איכא כמה חסרון בשדרה  וכו'. 1@ואמר שמואל וכן לטרפה ק"ל והאיכא נמי כמה חסרון  בגולגולת דשמואל אתרווייהו קאי וליקשי מתרווייהו וכי מפרקי'  אפיק חד אכתי נפיש ליה חד חסרון בגולגולת. <br/>3@ וראיתי לרבינו שלמה ז"ל שכתב וכן לענין טרפה לב"ש בב' חוליות ולב"ה בחוליא  אחת ולא ידעתי אם הוא ז"ל סכור דאחסרון דשדרה בלחוד קאי  שמואל כדהוינן ליה לקמן אחוליא וכן מצאתי בתו' בשם ר"ת ז"ל  דגבי גולגולת לא אמרינן וכן לענין טרפה דחסרון דגולגולת עם  נקובת המוח הוא כדי שינטל מן החי וימות ובהמה בנקובת מוח  בלבד נמי מטרפא. <br/>3@ ואין דבריו נכונים, דכדי שינטל מן החי וימות בחסרונה של גולגולת בלבד קתני ואלו היה צריך לנקיבת מוח לא  היו לה מטהרין באהל דהא עצם דגולגולת שלם הוא ה) ועוד דלקמן  מייתי לענין טרפה (חיה) (וכו' פי') [ובפי'] מייתי ראיה מטרפה דאדם  לטרפה דבהמה לענין חיה ואינה חיה וכל עיקר לא חשש שמואל  בכלל דמתני' ואפיק ליה משמעת' אלא משום דקתני כדי שינטל  מן החי וימו' וקים להו דטעמ' דכולהו בין בחסרון דשדרה בין  דגולגולת דלב"ש ולב"ה משום דינטל מן החי וימות הוא וגמרינן  מאדם לבהמ'. <br/>3@ ובתוס' אמרו ל' אחר דטעמא דחסרון דגולגול' מפני שסוף המוח לינקב הוא והא קתני ניקב קרום של מוח וגם זה  אינו מחוור בעיני מהא דאמרינן שינטל מן החי וימות ועוד מאי  שנא מחבסא דגולגולת כי היכי דחבסא מטרפת בלא מוח חסרון  נמי. <br/>3@ ולי נראה דחסרון בשדרה דמתניא בהדי' [שיעוריה] במתני' לב"ש ולב"ה פרכינן השתא אבל בחסרון דגולגולת לא מתני במתני' לב"ה שיעורים  כלל לאו בכלל מתני' הוא ולא פרכינן האידנ' אלא בהדי שמעת'  פרכינן ליה דחסרון דגולגולת וחבסא דגולגולת חדא מילתא היא  ובכלל שב דשמעת' בפרכי היא ואע"ג דלאו שוו שיעורייהו להדדי  דחבסא ברובא וחסרון בסלע כדמפורש בפ' על אלו מומין מ"מ  שבירת עצם דגולגולת הוא וכדמנינן נחתכו רגלי' וצומת הגידים  בחדא ומנינן פסוקת הגרגרת בחדא ואית בה פיסול [חילוק בחיסרון] עד כמה  תחסר דשיעוריה בכאיסר אף כאן שבירת חבסא ברוב וחסרון  בכסלע וחדא מנינן וכ"ש למסקנא דאיכא למימר חסרי כולהו בחד  מני להו.  <br/>3@ושוב ראיתי לרש"י ז"ל בפסקא דעד כמה תחסר שכתב חסרון דגולגולת לטרפה כבסלע שלא כדעת ר"ת ז"ל. וכן דעת  הגאונים ז"ל.  <br/>3@והא דהוינן שמעתא ק' לן בשר החופה רוב הכרס ברובו ליחשביה בהדי נקרע רוב החיצונה בחד דהא תרווייהו קרועי  נינהו ומאי שנא נקובי ופסוקי כולהו דמני חד ומאי שנא קרועי  דליהוו תרי. וי"ל דדילמא ס"ל ברוב ניטל ולא מימני בהדי ניטלה  הכבד חד דלא דמו שיעוריה ולאו כחד אבר נינהו א"נ ברוב  קרוע כיון דהתם ברוב אבר והכא ברוב החופה ולא ברוב אבר  לא שוו אהדדי ולא מיתנו חד. וזה תירוץ התוס' . 6@ 

4@והא איכא חרותא מרה מאן קתני לה ר' יוסי בר' יהודה. 1@ק"ל,  ולימא ליה דהא דקתני הריאה שניקבה או שחסרה לר"ש  איצטר' כדאמרינן לקמן ותנא דבי רי"ש כרבנן ס'ל אפיק חסרה  ועייל חרותא. ואפשר שחששו כאן למ"ד חסרון בפנים הוי חסרון  ומש"ה מני לתרווייהו . 6@ 

2@דף מג ע"א 7@הא דאקשי' 4@ומי א"ר יוחנן הכי והא א"ר יוחנן הלכה  כסתם משנה ותנן ניטלה הכבד ולא נשתייר הימנה  כלום. 1@כתב עליה רש"י ז"ל דפלוגתא היא בפרקין דרמי סתמא דמתני'  אהדדי והכי פריך מי אלימא סיפא מרישא דהיכא דאיכא תרי  סתמי דסתרן אהדדי אי איכא טעמא לאלומי חדא מחברתה כי  ההיא דסנהדרין בא' דיני ממונות אזיל ר' יוחנן בתר' ואי לא  מספקא ליה ולא קבע ביה הלכתא כחדא מינייהו.  <br/>3@וזה אינו נכון, שאע"פ ששאלו במקומות בתלמוד מאי אולמיה דהך סתמא מהאי  סתמא מ"מ אפשר היה לומר דר' יוחנן אסתברא ליה סיפא דמתני'  חדא דחומרא הוא ועוד דסתמ' בתרא עדיפא דבחד פרקא ודאי  יש סדר למשנה, ועוד דילמא מסתבר ליה טעמא. <br/>3@ ובתוס' טורחין להעמידה דלית ליה לר' יוחנן למפסק הלכתא כסתמי אי לא אלימא  חדא והכא כולה חדא מתני' היא רישא וסיפא ולא מקריא סתמא  בתרא.  <br/>3@אבל מצאתי בנוסחאות מדוקדקות דלא גרסי במתני' נשתייר ממנה כזית אלא ונשתייר ממנה כל דהו וכן בנוסחאות משניות  בדוקות של א"י והכי גרסי' לקמן בגמ' והתניא ניטלה הכבד  ונשתייר ממנה כזית ובתוספתא היא שנויה בענין הזה, ומגיהי  הספרים הגיהו בכולן והתנן לפי פי' רבי' שלמה ז"ל והא דדייקי'  עלה טעמא דלא נשתייר ממנה כלום הא נשתייר ממנה כלום  אע"ג דלא הוי כזית ולא אמרינן מסיפא דקתני בהדיא ונשתייר  ממנה כל דהו אורחא דתלמודא הוא. וכבר הזכרתי מהם הרבה  כיוצא בה . 6@ 

4@למה לי למימר החיצון אדום ופנימי לבן. 1@ק"ל, לפי דברי רש"י ז"ל  שאמר דנקב משהו בעור החיצון של וושט לא מינכר הו"ל  לומר נ"מ דאי אתייליד בה חששא אין סומכין על בדיקת עור  חיצון מפני שהוא אדום אלא על פנימי שהוא לבן. וי"ל שא"כ הו"ל  לומר אחד אדום ואחד לבן (ואיזה אדום) ואיזה מהם שימצא אדום  אין לסמוך על בדיקתו בנקב משהו אלא דאי חליף טרפ' א"נ  ההיא מאידך דרב' נפקא . 6@ 

7@ואמר רבה4@ וושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים. 1@ומפרש למאי  נ"מ שכיון שאמרנו נקב זה בלא זה (וזה בלא זה) כשרה אין  לו בדיקה (לא) מבחוץ (ולא) [אלא] מבפנים (עד שיהא בודק את שניהם.)  <br/>3@וק"ל, שהי"ל לומר נ"מ לניקב שכל ספק נקב מבפנים שמוצא פנימי נקוב אין לו בדיקה מבחוץ שאין נקב משהו ניכר בו וכן לספק  קניא אם בדקו אותו מבחוץ ונמצא שלם אין סומכין בכך עד  שיבדקו מבפנים כאווזא דרבא ואפשר דהא דמפרקינן לספק דרוסה  וה"ה לדרוסה עצמה שאין סומכין על בדיקת חיצון ה"ה לנקב  קוץ אלא אשמועינן דחוששין לספק דרוסה וכל זה אינו מספיק  ועוד נרא' דספק דרוסה האמור כאן היינו דרוסה שנסתפק לנו  טרפות שבה שאם האדימו לסי' או לא ולא אתיא גמ' השתא  למפסק מידי בדרוסה ומדרבה לא שמעינן מיניה כלום אי ס"ל  חוששין או אין חוששין.  <br/>3@ועוד יש לדקדק לפי דברי רש"י ז"ל ניקב פנימי ולא ניקב חיצון היכי משכחת לה דכשרה הרי אין בדיקה  לחיצון וא"ת משכחת לה כדעולא דאמר אין חוששין חדא דקי"ל  דלית הלכתא כעולא ועוד ע"כ לא אמר עולא אין חוששין אלא ישב  אבל נתחב כלו וניקב עור פנימי חוששין לחיצון דהיינו בדיקת  דרוסה, וכן רש"י ז"ל עצמו מפרשה בשאין בה אפי' קורט דם  מבפנים. <br/>3@ ואם באנו לפרש שכל נקב אפי' במשהו ניכר הוא אף בחיצון וסומכין על בדיקתו שלא כדברי רש"י ז"ל אין עלינו קושיא  מדעולא דאמר אין חוששין (שמא) שבא לומ' שאין צריך בדיקה  כלל ואם שחט בוושט אין חוששין שמא במקום נקב שחט כמו שאין  חוששין לספק דרוסה לדעתו של עולא וכן עיקר דאפי' במקום  קרום של מוח בדקינן במסמר או בגילא דחיטתא ושמא נאמר שעור  הוושט מסתבך הוא במחט ואי אפשר לבודקו בכך .  <br/>3@ והא דאמרינן בספק דרוסה אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים. תמהני כיון שאפשר שהאדים הוושט עצמו מבחוץ ואינו  ניכר אמאי אינו טרפה דהא מיקלא קלי ואמרינן לקמן בסימנין  משיאדימו סימני' עצמן והרי אפשר שהאדימו וי"ל כיון שב' קרומי' יש לו לוושט אעפ"י שהאדים חיצון אם לא האדים פנימי כשר'  שהסי' קשים הם אצל דרוסה ומה שבודקין מצד פנימי של עור  פנימי ומכשירין אם אין שם דם ואין חוששין שמא האדים צד שני  של עור פנימי זה וי"ל מפני שהקרו' לבן הרבה וזך הוא ואם  האדי' כלל ניכר הוא בצד פנימי שלו. <br/>3@ והא דאמרינן בפ' השוחט ההוא אווזא דהוה בי רבא דמסמס קועי דמא מספק דרוסה  בדקי ליה דלא אמרינן דעל לבי קניא כדאמרינן בההוא מעשה  דלקמן ורש"י ז"ל פי דלאו משום דרוסה הוה ובודאי הכי משמע  מדאמרינן דנפק ואתא סתם משמע דלא חזינן ליה ולא ידעינן  ליה אלא דנפק ואתא בדמא בקועיה וכה"ג לא חיישינן לספק  דרוסה וזו ראיה לדברי רש"י ז"ל ואם נאמר דמשום קניא נבדקו  וחששו שמא ניקב החיצון ולא ניקב הפנימי הא כשנמצא חיצון שלם  כולו אין צריכין לדבר אחר בעולם א"כ לא היה להם להזכיר שם  דרבה דהא כיון דניקב חיצון על כרחך מבפנים הוא נבדק . 6@ 

2@ ע"ב  4@ומאי שנא מב' חתיכות. 1@איכא דק"ל, ותקשי ליה מחתיכה  אחת ספק של חלב ספק של שומן שאסורה לא מיבעיא  לר' אלעזר דמחייב עליה אשם תלוי אלא אפי' לרבנן נמי דפטרי  איסורא מיהא איכא ואע"ג דלא אתחזק איסורא ולאו קו' היא  דהתם לא אתחזק התרא כלל אבל הכא היא גופה בחזקת היתר  מנקב היתה עומדת . 6@ 

7@ הא דאמרינן4@ פחות משעורתא ועדי' מחטיתא. 1@תמוה הוא, היאך  נתנו שיעור סתם לכל שהרי בודאי תרבץ הוושט דשור גדול  גדול הוא מתרבץ וושט של עוף הדק ויש מי שאומר שאין שיעור  זה אלא בשור בינוני ושאר בהמה חיה ועוף לפי גודלן וקוטנן  וכן שיעור של רב נחמן דאמר עד כדי תפיסת יד בשור בינוני כעין  דאמרינן כי אמר רב בתורא והרמב"ם ז"ל אמר בחיה ובבהמה  אבל בעוף לפי גודלן וקוטנן ובין דקה לגסה נמי יש לחלק . 6@ 

7@ הא דאמרינן 4@אי כשמואל הא אמר ברובו. 1@קשיא לן, דילמא כי  אמר שמואל ברובו בפסוקה אבל בהגרמה לא ואשכחן נמי  לשמואל דאמר הכי כדאמרי' לעיל בפ"ק אמר שמואל כל הכשר  בשחיטה כנגדו בעורף כשר במליקה ואוקי' כרב הונא דאמר הגרי'  שליש ושחט ב' שלישי' פסולה ואי נמי שמואל לא סבר לה הכי  דילמא רבא סבר לה ואיכא למימר משום דקי"ל דליתיה לדרב  הונא דהתם וסוגיין כל ששחט ב' שלישים כשר והיינו טועה בשקול  הדעת. <br/>3@ ויש מתרצים דכי גמירי הגרמה בקנ' גמירי אבל בוושט כשיעור נקובתו כך שיעור הגרמתו וליתא דהתם קאמרינן משום  דלאו מקום שחיטה הוא כלומר ובעינן כי נפקא חיותא דליהוי  רוב במקום שחיטה נחתך. <br/>3@ ורש"י ז"ל כתב דלישלים תורא למריה מפני שהאכילו לכלבים דאלו איתיה לקמן הדר ביה ומשתרי'  באכילה דקי"ל טועה בדבר משנה חוזר והא נמי דבר משנה הוא  דלא עבדינן כתרי ואינו נכון שאם היה דבר משנה אע"ג דליתיה  דתיהדר (ואפי') [אי לא] נשא ונתן ביד פטור והכי מפורש בסנהדרין פ' א'  דיני ממונות. <br/>3@ אלא שטועה בשיקול הדעת הוה שאין במשנה מפורש דהיינו תרתי דסתרן אהדדי נינהו אלא ר' אבא הוא דסבר הכי  כדרב יהודה בכלליה ורמי אחוה אית ליה תרוייהו למימר דלא  סתרן (אסברא) [ורבא סבר בסברא] דנפשי' דלא סתרן ור' אבא סבר סתרן כר' יהודה וקאמר עליה דרבא דטועה הוא בשיקול הדעת (ובשאמר) [כשאמר] לא סתרן  (ומיד בא רב הונא) [ומר בריה דרבינא] ס"ד דלרבא נמי סתרן נינהו ואפ"ה אחמור  בתרוייהו ומשו"ה אקשי כלפי שנאיה תיובת' ומתרצינן כולה כרב  עבדה ולאו דוקא דהא רבא גופיה אמר רמינן עליה חומרי דרב  וחומרי דשמואל וטריפנא לה אלמא כללי דרב יהודה שמיע ליה  אלא הכי קאמרי' הנך תרתי לא סתרן אהדדי ואפשר (דהוא)  דתרוייהו איתנהו (בשמעתין לרמי) [כשמעתיה דרמי] בר יחזקאל דאית ליה תרוייהו  וכיון שאפשר ששתיהן אינן סותרו' זו לזו רבא נמי מצי למרמי  עליה חומרי דרב וחומרי דשמואל דכל היכא דלא סתרי אהדדי  ומיהו רבא למאי דפריש רב יהודה נמי טרפה ומסקנא  כוותיה . 6@ 

2@דף מ"ד ע"א 7@הא דתניא 4@הרוצה לעשו' כב"ש כקולהון וכחומריהון עושה או  כב"ה כקולהון וכחומריהון.1@ ק' לי, והא קי"ל א' מטמא וא'  מטהר א' מתיר וא' אוסר אם היה אחד מהן גדול בחכמה ובמנין  הלך אחריו ואם לאו בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים  הלך אחר המיקל כדאיתא בפ"ק דע"ג וי"ל מתוך שמחלוקתם של  תלמידי ב"ש וב"ה גדולה וכל חכמי ישראל נכנסים תחתיה ונעשית  להם תורה כב' תורות (דרשו) [דרשות] לכל אחד לעשות כדבריהם כדאמרינן  ביבמות וכיון שכן זה הרוצה להיות עם ב"ש ולעשות כדבריה'  לעולם רשאי הוא. <br/>3@ ומיהו בפ"ק דעירובין (ז,א) אמרינן ואיבעית אימא כל היכא דמשכחת תרי תנאי או תרי אמוראי דפליגי כגון  מחלוקת ב"ש וב"ה ולא איתמר הלכה לא כמר ולא כמר לא  תעבי' לא כחומרי דמר וכחומרי דמר וכקולי דמר וקולי דמר  אלא כקולי דמר וכחומרי עביד אלא י"ל דהתם בחדא מילתא  דאית בה קולא וחומר' למר וקולא וחומר' למר כגון מבוי עקום  וכגון שור זה וקס"ד אע"ג דלא סתרן ומסקנ' והוא דסתרן הא  לאו הכי כדברי המחמיר . 6@ 

7@ ה"ג: 4@הא דאינקב אינקובי הא דאקפל אקפולי. 1@וזה  קיצורו של דבר ניטלו עם הבשר שבלחי היינו  ניטל הלחי התחתון וכשרין דממתחי וקיימי ניקבו בגופן של  סימני' היינו נקובת הוושט ופסוקת הגרגרת נעקרו בסופן ממקום  חיבורן בבשר הלחי היינו עיקור סי' ואם עקורן במקום א'  ומיעוטן הם מצד שני כשר נעקרו בכל היקף שלהן כאן מעט  וכאן מעט עקירה שלהן מצטרפת לרובן וטרפה ובשעת שחי'  נבלה . 6@ 

2@ע"ב  4@והיכי עביד הכי והתניא חכם שטימא. 1@ה"ה דמצי  לאקשויי אינהו היכי עבדי הכי והתניא הנשאל לחכם  וטמא לא ישאל לחכם ויטהר וכן בעובד' דאית' במס' נדה דאחוי  דמא לרבה וטמא והדר אחוי לאחריני ושרו והוינן בה והתניא  חכם שטמא וכו' אלא משום דאינהו שלא כדין עבוד דלא גמירי.  <br/>3@ויש מי שאומר דכי אמרינן לא ישאל לחכם ויתיר ה"מ בשואל לו סתם אבל פלוני אסר לי מטעם זה מותר שאם טעה ראשון בדבר  משנה חוזר אחרון ומתירו וליתא דאי איכא למיחש לטעות בדבר  משנה נשאל ומתירין לו אלא הכא לא ישאל ולא יתיר קאמרינן ואם  התיר אפי' טעה ראשון נמי אינו מותר דטועה בשיקול הדעת  אינו חוזר כדאמרי' בפרה דר' טרפון בסנהדרין (לג,א). 6@ 

4@וכן העדים שהעידו כולן רשאין ליקח אבל אמרו חכמים הרחק  וכו'. 1@איכא למידק והתנן מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא  וי"ל הכא בב' עדים וא' לוקח דאין אדם חוטא ולא לו. <br/>3@ וא"ת קשי' דן את הדין דחד הוא וא"ל כשדן עם אחרים ורבה בר בר חנה  האיכ' רב כהנ' ורב אסי כוותיה א"נ דיין שאני שהרי ר"ג ובית  דינו קיים והדבר ידוע אם לא דן דין אמת ולהאי פירוק' לא  קשי' הא דאמרינן התם ביבמות ובכתובות כגון שנשאת לאחד  מעדיה ואפי' לכתחלה. <br/>3@ אבל ר"ח ז"ל כתב עליה התם במס' כתובות בפ' האשה שנתארמלה ואע"ג דתנן בפ"ב דיבמות הרגתיו  הרגנוהו לא ישא את אשתו הכא י"ל עד א' זולתי השנים  שמכחישין אלו את אלו [אבל אם לא היו ב' אסור] שאם נא' אחד מאלו שנשא את האשה  [כמי שאינו] נשאר אחד ואין דברי א' במקום ב' מכלל דבריו שאפי' בב' לא  ישא את אשתו וקשיא אשמעתיה ותו דגרסי' ביבמות בפ' כיצד  מיאנה או שחללה בכניו ישאנה מפני שהוא ב"ד והוינן בה  העדים החתומים על שדה מקח או על גט אשה לא חשו להם  חכמים לדבר ומתרץ היא גופה קמ"ל מיאון בג' אלמא בתרי  לא חששו שהרי האחד אינו חוטא ולא לו מחזיק עדותו של זה [הגה – וצ"ע מהרגנוהו]. 6@ 

2@ דף מה ע"א  4@מצטרפין למלא מקדח. 1@הא דנקט תנא שיעורין של ב"ש משום דשיעורן של ב"ה שהוא כדי  שינטל מן החי וימות אינו מפורש במשנה כמה ורב יהודה אמ'  שמואל הוא שפי' אותו במס' בכורות (לז,א) שהוא כסלע. <br/>3@ ואיכא למידק דבפ' המפלת (נדה כג,ב) אמרי' המפלת גוף אטום אין אמו טמאה לידה ואיזה  גוף אטום כדי שינטל מן החי וימות וכמה ר' זכאי אומר עד  הארכובה ור' ינאי אומר עד לנקביו וא"ר פפא עלה מחלוקת  מלמטה למעלה אבל מלמעלה למטה אפי' כל שהוא דא"ר גידל  המפלת גולגול' אטומה טהורה אלמא שיעור שינטל מן החי וימות  בגולגלת היינו כל שהוא. <br/>3@וי"ל שאני תחלת ברייתו דכל שהוא מצטרף א"נ כל שהוא שיש לו שיעור הוא דהיינו סלע ולאפוקי  משיעורים גדולים שנחלק בהם ממטה אמר הכי וכן מצינו ב"כל  שהוא" שיש לו שיעור במקומו' הרבה . 6@ 

4@ קרמא עילאה 1@וקרמא תתאה זה תחת זה הם עומדין. כמו  שמוכח לקמן בפסקת אלו טרפות בעוף והא דאיתנחו  בה סימנא חייתא דמנח בה מוחא שמעתי מפני שהעליון אינו  מקיף את המוח אלא מלמעלה ומן הצדדין אבל לא מלמטה ולמ"ד  קרמא עילאה אע"ג דלא אינקוב תתאה טרפה ואי אינקוב תתאה  ולא אינקוב עילאה כשרה שהרי בודקין לעוף ביד ואם אינו מבצבץ  ועולה כשרה ואמאי ליחוש דילמא מינקיב תתאה ומשום עילאה  שלא ניקב ואלים ולא מפקע ולא מבצבץ אלא ש"מ דאינקיב תתאה  ולא אינקיב עילאה כשרה ולמ"ד קרמא תתאה עד דמינקיב נמי  תתאה אבל נקב זה בלא זה כשרה. <br/>3@ ויש נוסחאות שכתוב בהן מפורש ואמרי ליה עד דמינקיב קרמא תתאה וגירסא זו נכונה.  והא דמספקא לן לקמן גבי ריאה אי אינקוב תתאה ולא אינקיב  עילאה מהו לאו אליבא דמ"ד קרמא עילאה דלדידי' הכל תלוי  בעליון כדאמרי' הכא גבי מוח אלא אליב' דמ"ד אינקוב תתאה  מיבעיא ליה אי דוקא אי לאו דוקא ואסי' לדידיה דכל חד מגין  כדאמרינן נמי הכא למ"ד קרמא תתאה. <br/>3@ וא"ת אמאי לא אסתפק להו הכא ולא בעו לה בגמ' התם, וי"ל משום דפשיט' להו ממאי  דאמר רב ושמואל גופה אי מבצבץ ועולה טרפה ואי לאו כשרה  כדפרישית א"נ משום דכ"ש היא תתאה רך מגין עילאה דאלים  לכ"ש א"נ כמ"ש דגרסי הכא בהדיא עד דמינקיב קרמא תתאה.  <br/>3@ וקי"ל כמ"ד קרמא עילאה לחומרא ואע"ג דבריאה שניהם מגינים אין אומרים בטרפות זו דומה לזו ובהלכות רבי' ז"ל פסק קרמא  תתאה ועיקר הוא מדפרישו בה סימנ' וסוגיין בריאה כוותיה . 6@ 

2@ דף מו ע"א  4@או דילמא עד ולא עד בכלל.  1@פירש"י ז"ל דה"ק,  עד ראשונה ולא ראשונה בכלל טרפה שלישית  כשרה שנית איני יודע וה"ה לראשונ' דמספקא ליה וממילא  ש"מ דאמר עד א' טרפה ולא הכשיר אלא שלישית ש"מ שכל מה  שבינתים בכלל איני יודע . <br/>3@ויש לפרש ג) דשניה נמי ה"ק עד שניה שהיא הפסק שבין ב' הפיצולין הראשונים איני יודע עד שלישית  ואין צ"ל מכאן ואילך כשרה . 6@ 

7@ והא דבעי רב פפא 4@את"ל עד ולא עד בכלל פי פרשה מהו. 1@פירש"י  ז"ל את"ל עד ועד בכלל ליכא למבעי בפי פרשה מידי  דודאי טרפה. <br/>3@ פי' לפירושו, כי ראשונה ודאי טרפה ופי' שני' (יודע) [ודאי כשרה]שאי אפשר [שיהי'] אף פי שניה טרפה בכלל ראשונה דבשלמא ריוח שבין  ב' הפיצולין אפשר לדונו בכלל ראשונה אבל מכיון שבא לשניה  אפי' פי השניה אי אפשר שיהא בכלל ראשונה משום לשון עד  ועד בכלל שהרי פי שני' הוא אבל פרשה עצמה אפשר שהוא  בכללה. 6@ 

7@ והא דבעי נמי ר' ירמיה 4@את"ל עד ועד בכלל פרשה עצמה מהו.  1@ ולא איבעיא להו את"ל עד ולא עד בכלל ולומר דינו כדין  חוט השדרה שבין פרשה לפרשה ובכלל איני יודע או כשרה  לגמרי משום דמסתבר' ליה שאם אפי' בחוט שבין פרשה ראשונה  לשניה י"ל שהוא כשר זה שהוא רחוק כמותו ואינו חוט השדרה  בודאי כשר אבל את"ל שתחמיר בפרשות כל כך לעשות בין פרשה  לפרשה כלמעלה יש להחמיר בפרשות עצמן לטרוף או שיהא  בכלל איני יודע ויש לפ' דניח' ליה לר' ירמיה למיבעי אם הוא  בכלל טרפ' ולא אם היא בכלל איני יודע ואמרי' ת"ש והפרש'  תדון כבשר מאי לאו פרשה עצמה קתני והיינו בראשונה ושניה  ומפרקי' לא שלישית וחוט השדרה שמשלישית ואילך הוא מכשיר . 6@ 

4@ האי ריאה דאיגליד כאהינא סומק' כשרה. 1@כתב בעל הלכות ז"ל  והוא דלא מפקא זיקא אלמא סבר בדיקה צריכה ואפשר  שנמצא כן בגירסת גמר' שלו . 6@ 

2@ע"ב 4@ ריאה שהאדימה מקצתה וכו'. 1@אסי' אלא לא שנא. ופירשו רבינו יצחק ורש"י ז"ל "וכשרה מדר' נתן" וכן עיקר מדלא פירשו  לקמן אדומה דכשר' מדר' נתן היכי משכחת לה ש"מ דכל מראה  אודם כשר בה וסוגין גמי משמע דמקשה סבר לשאר שקצים  ורמשים מדמינן דהדרא בריא ועלה מסיק כוותיה ולא שנא. <br/>3@ אבל ר"ח ז"ל כתב לא שנ' וטרפה בין בכולה בין במקצת' והוא עצמו  פוסק כר' נתן באדומה לפי' אמר הרב ר' אפרים ז"ל שהפרש יש  בין האדימה לאדומה ואדומה משמע מעצמה והאדימה משמע  מחמת לקות האדימה ביותר, ואינו נכון. <br/>3@ ואי קשיא הא דאמרינן (סוכה לג,ב)גבי (אתרוג) [הדס] האדומות כשחור דמיין מדר' חנינא דאמר הא שחור אדום הוא אלא שלקה והכא בריאה האי שחור פסול הוא ומ"ט  מכשרינן אדומה ולא קשיא דהתם שינוי הוא אבל כאן היינו  רביתייהו שיהיו אדומות מחמת דם שכל שיש בו דם אין אדמימותו  פוסל בו דכל שלא נבלע בהן דמן הן אדומות ביותר וכשרות  דהדרן ובריין והרי הירוק ככרתי שכשר בריאה ופסול באתרוג . 6@ 

4@ ריאה שיבשה מקצתה טרפה. 1@כתוב בהל' גדולות יבשה  הכבד שלה טרפה ומסתברא כוותיה מאוזן בכור דיבשין  כנטולין דמו ועוד כתב דהיכא דעביא ליה כבדא חזינן לריאה דידה  אי חיוורא כעמר גופנ' טרפה ואי סומקא הדרא בריאה וכשרה, ואיני  יודע דברי נביאות אלו . 6@ 

7@ הא ד4@אמר רבא הני תרתי אוני דסמיכי להדדי לית להו בדיקותא.  1@איכא מאן דדייק מדלא קאמר טרפה וכשרה ש"מ דה"ק  כי סמיכי שלא כסדרן לית בהו בדיקותא הא כסדרן אית להו  בדיקות' אבל בלא בדיקה אסורה וכן נמצא במקצת תשובו' לראשוני'  ואין הדקדו' הזה יפה שלפי שרבא אוסר אותה משום חשש נקב  ולא מחמת שהסירכא עצמה היא מטרפת והיה ראוי לבודקה ולא  סמכו חכמים לפיכך אמר בלשון הזה ולישנא דוקא הוא ובודאי  לפי מראית הסוגייאות כולן אין בדיקה אלא באותן שהזכירו בגמ'  בפי' כגון דרב יוסף ודרב נחמיה שבהן פירשו ועוד שלא פשט  מנהג זה אבל סמכו רבותינו ואבותי' לאכול בלא בדיקה בסמוכות  כסדרן .  <br/>3@ וענין איסור הסירכות וטעמן. פירשתיו באורך בסוף המסכתא הזו.  <br/>3@ופר"ח ז"ל: כך בידינו קבלה רב מפי רב אפי' סריכי תרי אוני באמצע ועיקרן מפרקי' מהדדי טרפה וכ"ש אם דבוקות  זו על גב זו או הראשונה על השלישית ודאי טרפה ורבותינו  הגאונים ז"ל כתבו כיון דחדא על חברתה היינו רביעתה ורביצת'  ולא איכפת לן בהאי סירכא דהיינו רבעתייהו וכדאית' לבהמה  בחיה אפי' בדלא סריכין דחקי אהדדי וכשרה אלו דברי ר"ח ז"ל.  <br/>3@ גם נהגו הראשונים לסמוך על דברי הגאונים ז"ל וכן הורה רבינו יצחק ז"ל בתשובה הלכה למעשה שמותרת בין שהן נפרדין  בעיקר ונחברין בסוף ובין שהן נחברין באמצע ונפרדין מכאן ומכאן  או נחברין מכאן ומכאן ובלבד שהן עומדות בשורה וסמך לו על  דברי רבינו האי גאון ז"ל ויש בכלל זה אפילו מחוברין בשיפולא  דאוני דכסדרן הוא וכשרה. <br/>3@ אבל מגבה של זו לגבה של זו בכסדרן מצאתי לרב יהודה נשיאה הברגילוני ז"ל שכת' שהיא טרפה וכן  כתבו רבים וכן מנהג ומסתברא נמי דאפי' במקום חיבורן אם  סירכא עולה מראשה של אונה זו לסופה של אחרת אפילו סמוכה  לה טרפה ולאו היינו רביתייהו ומתפרקות הן ולא אמרו כסדרן  אלא במקום חיתוכן ויהא סרכתן שוה אבל באלכסון מסוף לראש  ומראש לסוף אין זה סדרן וטרפה. <br/>3@ וצ"ע בדברי הגאונים ז"ל וכיון שנהגו בה היתר אין בי כח לאסור בלא ראיה שכל כיוצא בזה  מנהגן של ישראל תורה היא. ורש"י ז"ל פי' שלא כסדרן מראשונה  לשלישית ואם דוקא כן הוא אין טרפות בסרכא של אונות להדדי  אלא בימינא אבל לא בשמאלא .  <br/>3@ ואונה לאומה. רש"י ז"ל התירה בשם רבי ואמר לא מצינו אומה בתלמוד. ור"ת ז"ל השיב עליו דאומה בתלמוד לא מיקרי'  אונה אלא ריאה שמה כדאמרינן ה' אוני אית לה לריאה ואם  היתה הריאה נק' אונה ז' הוו. <br/>3@ וכל זה אמת הוא, אבל מ"מ לא אשמעינן בגמרא טרפות הריאה הסרוכה לאונה שלה והא דנקט  רב' באוני לאשמועינן שלא כסדרן טרפה דהוא עיקר מימרא דידיה  הוא כמו שפי' והיאך נאסור סירכא במקום רביתא ממש והרב  הנשיא כתב שהגאונים התירוה אפי' בזמן אפקרותא דאפי' משום  מיגדר מלתא לית בה ושריוה (גבי יופיא דררא) [בכנופיא דדרא]. וכתב עליו רבי' האי גאון ז"ל דאפילו בדיקותא לא צריכה ומעתה אתה דן ק"ו  לאוני אהדדי בכסדרן כמנהג אבותינו.  והא דפסלינן בריאה דשיעא כאופתא ולית ליה חתיכה דאוני  כפשטה הכי משמע דאי אית ליה חתוכה ודבקה בסירכא  כשרה בין באוני בין באומה דריאה היינו אומה כדפרישית . 6@ 

7@הא דאיתמר בגמ' בסרכי 4@הני תרי אוני דסמיכן להדדי לית  להו בדיקותא. 1@הרבה מדקדקים התוס' בטעמא של רש"י ז"ל  והראשונים אמרו דאין סרכא בלא נקב ומתוך נקב עלתה סרכא  זו ונסתבכה במקום אחר ואע"פ שהסרכא סותמת הנקב ואין  מוציא' רוח הא אמרו קרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום  וכשהסרכא שלא כסדרן טרפה שזו הולכת לכאן וזו לכאן וסוף  הקרום הזה להתפרק וכסדרן כשרה שזו מגינה על זו ואינן  מתפרקות והקרום הולך וחזק אלו דברי רש"י ז"ל וכן כתבו אינו  קרום שסופו ליסתר וכל סרכי דריאה קרום שעלה מחמת מכה  בריאה נינהו הלכך אע"ג דלא מפקי זיקא טרפה. <br/>3@ ויש לתמוה א"כ אפי' כסדרן שאין זו הולכת לכאן וזו לכאן ואין הקרו' הזה  מתפרק בכח פירוקן של אונות אעפ"כ היאך יסתום והרי הקרום  שעלה בגופה של ריאה שלא נסתבך במקום אחר אינו  סותם ואע"פ שאין לו מי שיפרקנו ועוד הא דאמרינן בגמרא  אהא דרב נחמיה אדרבה מתנינן לה וכו' היאך עלה זה על הדעת  לבדוק ריאה סרוכה בפשירי והלא סרכא סותמת היא את הנקב  ואין סרכא אלא מחמת נקב וכן בריאה הסמוכה לדופן עצמו מה  הועילה לו לר' נחמיה בדיקה זו שהרי הנקב סתום הוא בסרכה  זו שיוצאה ממנו ועלתה עליו וכיון שאתה חושש לו שמא בריאה  הוא הנקב אין הבדיקה מועלת כלום שהרי סתום הוא אלא  שסופו להתפרק כל זה הקשו בתוס'. <br/>3@ והם סברו לפרש שהסרכא עולה בריאה שלא מחמת נקב ומכה אלא כיון שעתיד להתפרק  שלא כסדרן סופה להנקב וכנקובה דמיא ואסורה וכסדרה אין  סופה להתפרק ולא הועילו לנו בסברא אלא לתרץ מעט מה  כסדרן ושלא כסדרן וכ"ש שק' מה שבדקו בפשורי בין בריאה  הסמוכה לדופן בין בתרי אוני דסמיכי להדדי שלא כסדרן וק'  מזו דקאמרי' אי אינקוב האי טרפה ואי אינקוב האי טרפה  דאלמא כבר אינקוב ממש וכל זה כתבו שם בתוס' ועוד הוקשה לי  בסברא זו דאמרינן ריאה הסמוכה לדופן תלינן בדופן וכשרה  ואמאי ואפי' תאמר שעלתה הסרכא מחמת הדופן מ"מ כבר  נאחזה ונסתבכה בריאה וכשתתפרק תתפרק בריאה ותנקוב קרום  שלה דהא שלא במקום רביתה היא ולא העלו בתו' בשמועה זו  כלום שהם תירצו לדעת הראשונים אעפ"י שאין סרכא בלא נקב  היה ר"ן בודק בפשורי משום שמא הנקב רחב יותר ואין הסרכא  סותמת כולו וכשעלה בנפיחה תולה בדופן, ואינו נכון כלל. <br/>3@ אבל אם נאמר שאין סרכא בלא נקב צריכין אנו לומר שהנפיחה מבצבצת  היא במקום הנקב ומגרגרת הסרכא שעליה בשעת נפיחה אבל  כסדרן במקום רביתן האונות עצמן סותמות זו סותמת נקב של זו [וזו סותמת נקב של זו]  כענין ריאה שניקבה ודופן סותמתו בדסבך בבשרא ולפי' היה רב  נחמיה בודק בפשורי וכשמבצבצ' במקום הסרכא מן הריאה עלתה  וכשאינה מבצבצת מן הדופן יצאת ונסתבכה (במקום) [בקרום] העליון שבריאה ולא ניקבה הריאה ומיהו בתרי אוני שלא כסדרן כיון שאין סרכא  בלא נקב אע"ג שלא מפקא זיקא אמרי' קרום קשה הוא שעלה  בה באותו מקום או שנעשה שם אוטם ואינה מבצבצת וכן נאמר  בקרום שעלה מחמת מכה בריאה וזה מתוקן בדברי הראשונים  אלא שאין דברי רש"י ז"ל מתחוורין בכך יפה ועוד לפי הסדר  הזה סרכא תלויה אסורה והעולם נהגו בו התר. <br/>3@ ודעתי נוטה לסברא שהוזכרה בתוס' שאין פסלותה של סרכא זו אלא מפני  שסוף ריאה זו לינקב בה והשמועה נוחה להתפרש דאמר רבא  בשלא כסדרן לית להו בדיקותא דשמא נתפרקה קצת וניקבה הריאה  בקצת מקום חבורה של סרכא ואם לא ניקבה סופה לינקב בפרוקן  ור' נחמיה בדק בריאה הסמוכה לדופן בפשורי וכיון שעולה בנפיחה  אמר ודאי לא נתפרקה כלל ואם תתפרק שמא בדופן תתפרק ואין  בנו כח לאוסרה מעתה ומר זוטרא דמתני לה לדר' נחמיה אתרי  אוני דסמיכי אהדדי היה סבור דכיון שלא נתפרקה הריאה בודאי  שלמה היא וכשרה ואתקיף עלה רב אשי בשלמא התם בעי בדיקה  דתלינן בדופן ואמרי' לא ניקבה ואם סופה להתפרק בדופן תתפרק  אלא הכא אי אינקוב האי טרפה ואי אפשר שלא תנקב והלכך  מעתה יש לה טרפות ואסורה וכך מדת חכמים בטרפות כל שיש  שסופה ליטרף בה אסורה ואפשר משום אינקיבה כלומר אי מנקב  ואילך וכך מ"כ בקצת הנוסחאות וזו שחלקו בין יש מכה בדופן  ובין אין מכה בדופן מפני שהסרכא ממקום החולי יוצאה ומשם  היא מתפרקת ונוקבת אבל במקום שנסתבכה שם אינה נוקבת  שאינה אלא אחיזה בעלמא שנאחזת קצת בקרום העליון של מקום  וזה הענין מתוקן והדעת סומכת עליו שכבר ראינו סרכא דקה  שמשכו בה והביאו חתיכה גדולה מן הריאה עמה. <br/>3@ וראיתי להראב"ד ז"ל עוד סברא אחרת שהוא אומר דסרכא שלא במקום רביתה  ודאי משום נקב היא ואע"פ שעולה בנפיחה אימר קרום עלה על  אותו נקב אבל כשהסרכא במקום רביתה תולין שמפני דוחק  רביצתה עליו נעשית הסרכא ולא משום נקב ולפי השיטה הזו  הוא אומר דאונה לדופן בסרכא אפי' לגרמא כשרה שלא אמרו  והוא דסביך בבשרא אלא בריאה שניקבה ודאי דבעי' סתימה דהיינו  סביך בבשרא אבל לא ניקבה [אפי' לגרמא] וזו ההיתר אפשר שהוא אמת אפי'  (פי') [לפי] השי' (שלו) [שלי] שהיא מוטעמת יותר מן הכל . 6@ 

2@דף מ"ז ע"א 7@ ו4@עינוניתא דורדא 1@כל היכא דסריכא טרפה. ואמרו הגאונים ז"ל  שאפי' סרוכה לחייתא דמנתחין בגויה טרפה ושאר  כל הסרכו' אסורו' הלכה למעשה וכללא דמלתא לא סתים בריאה  אלא אונה לדופן ואונה לחברתה כסדרן ואומה לאונה אבל אומה  לדופן ואונה לחברתה שלא כסדרן או מגב לגב וכן אומה לאונה  ודסרכא לגרגרת או לשמנוניתא דגרגרת או להרת או לטרפשא  דלבא או לטרפשא דכבדא או לעינוניתא דוורדת' או לקנה הלב  ושמנינו' שבסימפון שקורין קורדבינא ולשאר כל המקומות כיון שלא מצינו לרבותינו ז"ל בעלי התלמוד שהתירו אותן אסורות  וכולהו שלא במקום רביתן נינהו כדאמ' רביתא היכא מקום  חיתוכה דאוני וכולהו כאומה לדופן נינהו ואין סומכין על  נפיחתן כמו שאין סומכין באומה לדופן היכא דליכא מכה [ואפי' איכא מכה]  באותן המקומות שהסרכא דבוקה בהן טרפה שאין תולין הסרכה  במכה אלא בדופן מפני שהוא מקום קשה וחזק כנגד אונות  הריאה וממכה של דופן ריאה נסרכת ואין דופן נסרך מחמת  ריאה וצמחין שלה כל כך אבל במכת שאר מקומות לא ואין  אומרים בטרפות זו דומה לזו [והראב"ד] ז"ל מגמגם היתר כשיש בהם מכה  ואינו מתחוור בה אלא כמו שכתבתי עיקר וכן ראוי לדון ולהורות אעפ"י שיש מי שאומר שכולן בנפיחה כשרות אין לנו כן ולא  אמרו ראשונים ולא נהגו כן. <br/>3@ ותרתי עינוניתא דוורדא הגאונים התירו ועליהם ראוי לסמוך. ולענין אשלומי לאוני לא משלמא  כדברי רש"י ז"ל והרב רבינו משה ז"ל אמר שהיא משלמת וכן  שמעתי בשם הגאונים ז"ל והרב אברגלוני ז"ל נמי כתב כן וראיתי  מי שפי' ואמר היאך עלה על דעת רב אשי למפסל ביני ביני דהא  רובא דבהמות הכי אית להו והיכי קרי ליה יתירא הא אפילו  לרבא נמי כשרה ומפרש דהנך ביני ביני ב' היו ומשום הכי סבר  רב אשי למטרפא ואפ"ה אמרי' דבריאתה הכי אית להו ואעפ"י  שאין פירוש הזה נכון מ"מ כשרה היא כמסורת רבינו האי גאון  ז"ל שהכשירה . 6@ 

2@ דף מז ע"ב  4@אבל מגבה אפי' כטרפא דאסא טרפה. 1@יש לפרש וה"ה  לפחות מכאן מדקאמר אפי' אלא אורחא דמלתא נקט. <br/>3@ והרמב"ם הספרדי ז"ל (פ"ח ה"ד) הכשיר בפחו' מכאן והכי מסתבר מדגרסי' בפ' מי שמת אמר רבה דוקא דינר אבל פחות מדינר לא ואקשינן  פשיטא דינר תנן מהו דתימא ה"ה דאפי' פחות מדינר והא דקתני  דינר אורחא דמלתא קתני קמ"ל ובמ' ברכות (טו,א) ומינה מיל הוא דאינו  חוזר הא פחו' ממיל חוזר מכאן יש ללמוד שכל שיעורי חכמים  כיוצא בזה אע"ג דקתני עלייהו אפי' דוקא בשיעורן הא פחו' מכאן  אין במשמע. <br/>3@ ופי' מגבה בין מהאי גיסא ובין מהאי גיסא הכי כתב בה"ג ז"ל אבל רש"י ז"ל גריס וה"מ מגואי ופי' מתחת כשרה וכן  דעת ר"ח ז"ל .6@  

4@דשיעא כאופתא לית ליה חתוכי דאוני. 1@כתב רש"י ז"ל ואם סדק  כמין מראה הפרש ניכר בתוכו כשרה דלא שיעא כאופתא.  ואי שיעא כול' ובראש' יש לה חיתוך ראיתי להר"מ הספרדי ז"ל  שאמר שיעורו בכדי טרפא דאסא ופחות מכאן אינו חיתוך, ויפה  אמר. <br/>3@ וכתב חד מרבוותא ז"ל הני אי אדביקו על גב סירכא ואפי' כל חיתוכא דידהו כיון דעל ידיה סירכא הוא דאי יהיב ידיה  מתפרקה לאלתר שהיא סירכא מינה ובה כשרה ממה נפשך דהא  חיתוכא אית להו ואמרינן לעיל דהיינו רביתייהו וכשרה. <br/>3@ וכולהו חזותא דמטרפא בהון ריאה אי נפחה וחזרו למראה כשר כשרה  שהריאה בחייה היתה נפוחה וכן כתב רבינו הגאון ז"ל בתשובה.  <br/>3@והראב"ד ז"ל כתב שאין מראו' הללו שמנו חז"ל פוסלות אלא כשהריאה כולה מאותו מראה הכסיל שכיון שהזכירו במקצתן כולה  ומקצתן ש"מ במקומות שאמרו פסול בריאה ולא הזכירו בה מקצתה  עד דהויא בכולהו הלכך חזותא שהכשירו אפי' היה בה מראה  הרעות כשרה, אלו דבריו ז"ל. <br/>3@ ונר' שאין זה דעת הגאונים ז"ל שכתבו חזותא גווני דמתכשרא בהו ריאה ואדרבה מדפרישי  באדמימות מקצתה כשרה ולא אמרו סתם האדימה טרפה משמע  דבין כולה ומקצתה הן שוין מן הסתם ועוד מדפרכינן בגמ' מאי  שנא מקצתה ולא אמרו והא הדרא ברי' משמע דמקשה נמי קושיא  אמאי מחלק בין מקצתה לכולה. ועוד הרי אמרו ריאה דאוושא  וליתא אלא במקצת וריאה דדמיא לאופתא בגושתא ושיעא כאופתא  דלית לה חתוכה דאוני לאו בכולה דוקא וכן ריאה הסמוכה לדופן  ונשפכה כקיתון ולא קיימי סמפוניא אפי' באונה אחת מן האונות  היא נטרפת ומה שאמרו ריאה שיבשה מקצתה משום דכולה קודם  היובש היא נפסלת כגון בצימוק חרותא, וכ"כ הרמב"ם ז"ל שכל  מראות ששנו כאן לפסול במשהו הן פוסלות כנקב . 6@ 

2@דף מח ע"א  4@ריאה הסמוכה לדופן. 1@יש לה מחמירין ומפרשים דווקא  שסמוכה כולה אבל סרוכה לא. ואין דקדוק  הלשון כן שיש במשמעותו סמוכה סרכא כדאמרי' בתרתי אוני דסמיכי  אהדדי אלא בין בדבק בין בסרכא וכן הדין נותן וטעמי' דרב נחמן  משום דקסבר אעפ"י שאין סרכא בלא מכה ושם נקב יש בה תולין  המכה בדופן ואין אוסרין בסרכא אלא כשהנקב פוסל בב' מקומות  שלה. העלה צמחין כיון שרגלים לדבר אמרינן שמא מחמת הריאה  נסרכה ואבימי אמר לעולם חוששין לספק איסור' דספק איסורא  הוא וטעמי' דר"ן נוטה לדעול' בשישב לה קוץ בוושט. ולאין חוששי' לספק דרוסה א"נ קסבר שהדופן שהוא קשה אינו נסרך ברגילות  לריא' אלא מחמת מכה שלו א"נ סרכא לר"ן ספקא בנקב משוי  לה וכשאין ב' מקומות פוסלין בה הו"ל ספק ספקא. <br/>3@ וקי"ל כאבימי דאמר אחת זו ואחת זו חוששין לה ומאי חוששין כדרבא  דאיכא מכה בדופן אף על פי שהריאה נמי העלתה צמחין תולין  בדופן מפני שהריאה עלולה להעלות צמחין מחמת הבל של מכת  הדופן ובתוספת מחמירין ומפרשים לרבא בדלא העלתה צמחין  אבל העלתה צמחין אין מכת הדופן מתרת ואי ליכא מכה בדופן  טרפה ולא מתכשרא לעולם בנפיחה ואיכא נוסחאי דגרסי להו  ואי ליכא מכה בדופן מחמת ריאה היא ואע"ג דלא מפקא זיקא  טרפה, וכן גי' רבינו הגדול ז"ל. <br/>3@ ורב נחמיה בריה דרב יוסף דבדיק לה בפשורי יש לפ' דפליג עליה דרבא דאי נמי ליכא מכה בדופן  אי לא מבצבצא כשרה וכן היא השיטה דהיכא דרבא טריף רב  נחמיה בדיק כליש' דמתני מר זוטר' ואין הלכה כרב נחמן דקי"ל  בשל תורה הלך אחר המחמיר. <br/>3@ ויש לפרש שהיא בדיק' אחרת שאם לא בדק בסכינ' דחריף פומיה והוציאה ולא נודע אם יש מכה  בדופן אם אין מכה בדופן בודקין את הריאה בפשורי ואי לא  מבצבצ' תלינן לקול' ואמרינן מכה היא בדופן ולא מחמת ריאה  והיינו דאמרינן דהא איכ' מכה בדופן תלינן כלומר וכיון דכי  חזינן מכה בדופן תלינן כי לא חזינן מכה בדופן ולא מבצבצ' תלינן  ואעפ"כ סמכו רבותינו על דברי רבא שהוא מחמיר ואין לה תקנה  אלא היכ' דאיכ' מכה בדופן. <br/>3@ ורש"י ז"ל מחמיר ומפרש דר"ן בדאיכא מכה בדופן הוא דבדיק לה בפשורי ולא גריס בשלמ'  התם בעי בדיקה דהא איכא מכה בדופן תלינן. <br/>3@ ואין צורך למחוק גירס' זו, וה"פ: בשלמ' התם בעי בדיקה וסגי ליה בהכי דהא איכא  מכה בדופן ותלינן בדופן כיון דלא מפק' זיקא אבל הכא כיון  שסרוכה אסורה דאי האי אינקיב טרפה ואי האי אינקיב טרפה  וה"ג בכולהו נוסחאי דהא איכא מכה בדופן תלינן ומגיהי ספרים  הוא שהגיהו דהא אי איכ' מכה בדופן. <br/>3@ וכלשון הזה כתב רבי' האי גאון ז"ל בתשו' אבל תרתי אומי חדא דימינ' וחדא דשמאל' בדתלינן מן צולי כפלי אי חזי מכה בצולי בדקינן לה לריאה אי לא מבצבצה  כשרה אמרינן לאו ריאה היא דסרך אלא תרב' הוא דסרך אבל  נראה שאין כן דעת רבינו יצחק ז"ל שלא כתב לדרב נחמיה כלל . <br/>3@ושמא דעת הגאונים ז"ל לומר דכי אמר רבא אי איכא מכה בדופן תלינן בדופן לאחר נפיחה קאמר ורב נחמיה פליג ואמר דאפי'  אי ליכא מכה בדופן בנפיחה סגיא וקי"ל כרבא ומיהו לעולם לא  משתריא אלא בנפיחה דהא חוששין קאמרינן וכ"כ הראב"ד ז"ל  ואלו החומרות שאין במשמ' לפרש סתם סוגיות בבדיקה. <br/>3@ ורבי' יעקב ז"ל מיקל ומפרש דרב נחמיה אליכא מכה בדופן כלשון ראשון  שכתבנו ופוסק הלכה כרב נחמיה ושאר סרכותיה הנידונין מזו  כולן מתירין אותו בנפיחה וכבר בטלו דבריו מפני דברי הגאונים  ז"ל ועוד שהוא ידוע דבשל תורה הלך אחר המחמיר ורבא נמי  גברא רבה הוה ומרבנן סמיכי הוא בכולה תלמודא טפי מרב  נחמיה ברבי יוסף. <br/>3@ והוי יודע דכי תלינן מכה בדופן ה"מ דנפקא סרכא ממקום מכה אבל במקום אחר לא ואפי' סרוכה במקום  מכה אי סרוכ' נמי [שלא] (אלא) במקום מכה אסורה ואין זה אלא  לפנים וכ"כ רבי' האיי גאון ז"ל. <br/>3@ מדקאמרינן והוא דסביך בבשרא ולא אמרינן והוא דסביך בדופן כדקאמרינן ודופן סותמתה ש"מ  שיפה פירש"י ז"ל דדוקא סביך בבשר שבין הצלעות אבל בעצמות  עצמן אין זו סרכא קיימת וסביך בבשרא ובגרמא יש מתירין ויש  אוסרין והמחמיר תבוא עליו ברכה ופי' סביך בסרכא ושלא  תאמר מאי דופן סותמה שהיא סמוכה לה אבל אינו צריך שתהא  נסרכת כלל קמ"ל שאם אינה סרוכה אין סמיכתה סתימה.  <br/>3@והיכא דסריכה אונה לדופן מגבה כלפי פנים כלומר לצד חלל הגוף לדופן  מסתברא דטרפה דלאו היינו חתוכה דאוני ולאו היינו רביתא  וכדברי הרב הנשיא ז"ל אפי' מבין חיתוך ולדופן לא הכשיר' אלא  מגבן כלפי דופן . 6@ 

2@ע"ב 7@ הא דאמרינן 4@הם הכשירו יודעין מאיזה טעם הכשירו אנו  מאיזה טעם נכשיר. 1@פירש"י ז"ל יודעים מאיזה טעם  הכשירו שבאת הריאה לפניהם וראוה שלימה הלכך על כרחין דרך  הקנה נכנסה. ואין הלשון מחוור לי שלא מצינו מכשירין לומר  שצריכ' בדיקה ואם לאו שתאסר דבההיא חוששין לה קאמרינן אלא  ה"ק הם יודעים טעם שלהם להתיר אבל אנו שלא ירדנו לסוף  דעתם היאך נכשיר בלא בדיקה לכל הפחות ואנן נמי אהא סמכינן  אבל רבנן אכשוראי דמערבא לגמרי מכשירי. <br/>3@ וכללא דשמעתא מחט שנמצאת בריאה בין קופא לבר בין קופא לגאו בין אלימתא בין  קלישתא כולהו כשרה והוא דאיתא לקמן ולא נפקא זיקא ובלית'  קמן טרפה בין קופא לגאו בין קופא לבר ואפי' באלימת' ובחתיכ'  דכבדא חזינן אי קופא לבר א"נ קלישת' אע"ג דקופא לגאו טרפה  וה"ה להיכא דאיכ' לכולה ריאה ואשתכ' בכבדא שאין לנו בדיק'  בכבד. ובמררת' לעולם טרפה דלא גרע קופא דאלימתא מקשיתא  דזיתא וזו היא דרך הסוגיא והרבה פנים נתפרשו בה מ"מ  לענין הדין אין לך אלא מה שמנו חכמים ושיעורא דאלימת'  וקלישתא לא שמיע לן ולא בקיאינן ביה. <br/>3@ והיכא דמשתכחא בלבא. לא אתפרש בגמ' בהדיא אבל חזינן ליה לבעל הלכות ז"ל דכתב הכי  ומחטא דמשתכח' בלבא אע"ג דלא נקיב טריפה וה"מ כד משתכח'  בסמפונא דלבא לגואי' דלית לה דוכתא למיפק וכי רישא לתתאי  דכמא דאתיא נקובי נקבה וטרפה אבל קופה לתתאי לא עייל אלא  בסמפונא רבה תלינן דילמ' בהדי דשעלה פלטה ליה ואחזוקי  באיסורי לאו מילתא היא דנפקא מהתם ונפקא מדוכת' אחריתי  ותו אשכחית התם מחטא דמשכחת בטרפשא ספק טרפה הוא וכל  ספק טרפה אסורה . 6@ 

2@ דף מט ע"ב 4@ כך היא הצעה של משנה ואיפוך. 1@איכ' למידק בין  לר' ישמעאל בין לרע"ק תרי קראי למ"ל לכתוב  רחמנא כל החלב אשר על הקרב ועוד לרע"ק ל"ל קרא לאתויי  חלב שע"ג הדקין הא תותב קרום ונקלף הוא ולאו קו' היא דאי  כ' רחמנ' חד הו"א אותו חלב אסור אבל של מקום אחר אעפ"י  שהוא כיוצא בו שהוא תותב קרום ונקלף מותר להכי כ' רחמנ'  קרא אחרינ' לרבויי כל כיוצא בו בין לרי"ש בין לרע"ק. <br/>3@ ואקשינןאי הכי ר"ש מיסר אסר ומפרקינן כרי"ש שאמר משום אבותיו  וליה לא ס"ל ורב אושעי' גמ' גמירי לה דרי"ש משום אבותיו הוא  דמסייע כהני הוא בהא ואנן אקשינן השתא מיה' כיון דאשכחנ'  ליה לרע"ק דשרי ורי"ש משום אבותיו נמי שרי ובהאי נהגו בו  התר וכמה סמכי אכלי ליה לדידן נמי שרי ואע"ג דבבלאי נהגו  בו איסיר' אנן לא חיישינן למנהג' אלא היכא דנהוג נהוג והיכ'  דלא נהוג שרי , וכן פסק רבינו הגדול ז"ל. <br/>3@ וה"מ דאיתרא אבל דאקשת' דברי הכל אסור כלישנא קמא דבשל תורה הלך אחר  המחמיר. ועוד דסוגיין כוותיה בשמעתין ובפ' מקום שנהגו אבל  רש"י ז"ל אמר דאנן בתר בני בבל גרירינן דבני גולה אנן ובעל  הלכות נמי הכי אמר דאקשתא ודאיתר' אסור אלא שאין זו ראיה  שבבלי היה ובמקומו נהגו בו איסור וכ"כ במקום אחר . 6@ 

7@ ה"ג: 4@א"ל אודי לי מיהא בציר דהא רב פפא ורב הונ' בריה דרב  יהושע כל גלויא דהוה מרמי להו שדי ליה בציר. 1@ופי' כיון  דר"ש מסהדותיה דנחש ששתה ציר הוא אומר כן וקי"ל דאין בציר  משום גילוי עדותו של ר"ש בטלה ונתקיימו דברי חכמים וא"ל  ר"ן אודי לי מיהא בדבש דר"ש מודה בציר שאין בו משום גילוי  וסבר בדבש שיש בו משום גילוי . 6@ 

2@ דף נ ע"ב  4@רובא ולא הוי טפח פשיטא לא צריכה דהוי טפח  במשהו. 1@כך כתוב בנוסחאות. ופי' פשיטא  דברובה מטרפ' שהרי בכל מקום רובו ככולו והי' לו לר' יהודה  לומר הגדולה בטפח ותו לא ולא דייק. ויש לפ' דלר' אלעזר מקשה  פשיטא דכל שנקרע רובו ולא הוי טפח זו היא ששנינו בקטנה  ברוב' ומפרק ממתני' הו"א היכא דאיכ' טפח במשהו בעינן עד  דהוי טפח גם זה אינו מחוור דמה לי משהו ומ"ל טובא בכל  מקום הולכים אחר הרוב וכל שיעורי חכמים כך הם בין רב  למעט. <br/>3@ ור"ח ז"ל גריס דהויא טפח ומשהו, ופי' דמעיקר' קס"ד דה"ק רובא בכרס קטן דלא הוי כוליה טפח זו היא משנתינו  שפוסלת ברובא והיינו דאקשינן רובא בדלא הוי כרס כוליה טפח  פשיט' דכיון דליכא למיזל בתר שיעור טפח ליזל בתר רוב ומפרקי'  דאיכ' טפח ומשהו כלומר דכוליה כרס הוי טפח ומשהו מהו  דתימא כיון דאיכ' טפח ומשהו בכרס ליבעי טפח קמ"ל. וק' לזה  ל"ל למימר דהוי טפח ומשהו אפי' קרוב לב' טפחים נמי כל היכא  דכי מיקרע רוב כרס ולא הוי טפח ברובא הוי ושמא ה"ק דאפי'  לזה איצטרי' דכל שהוא יותר מטפח הייתי אומר טפח בעי' . 6@ 

2@ דף נא ע"א  7@הא דתני' 4@הוגלד פי המכה בידוע שהוא ג' ימים  קודם שחיטה וכו' ונ"מ למקח וממכר וכו'.  1@ ראיתי להרב רבי' אפרים ז"ל שכתב וה"מ בטרפה דמחמת מכה  וכיוצא בה אבל טרפ' דגופא לא הוי מקח טעות דהא ס"ד  דשכיחא הוא ולוקח הוא דבעי אתנויי וכיון דלא אתני לא הוי  מקח טעות אלו דבריו ז"ל.  <br/>3@ ואיני מודה בהן, שאין המוכר בעלי מומין מעמיד מקח מפני שמצויין והרי אמרו במוכר שור לחברו  ונמצא נגחן דמקח טעות הוא לרדיא ואעפ"י שנגיחה מצויה בהן  יותר מן הטרפות ואמרו נמי דסתם שוורים לאו בחזקת שימור  קיימי ועוד דאמרינן בפ' המוכר פירות גבי מכר עבד ונמצא גנב  או קוביוסטוס הגיעו מ"ט לאו משום דרוב' הכי איתנהו [לא, כולהו הכי איתנהו] וכ"ש  בטרפות דמיעוטא נינהו דודאי מקח טעות ושמעתא כולהו דמוכר  יין ונמצא חומץ ותוסס הכי דייקי. <br/>3@ אלא מיהו איכא למידק בהאי דינא ולמימר דה"מ בטרפות ודאית כגון אלו השנויות במשנה  אבל הנאסרות בסירכא וכן לדופן ולשאר המקומות שהנהיגו בהן  הגאונים ז"ל איסור כיון שאין בהם טרפות ודאי אלא חששא ולית  להו בדיקותא לאו מקח טעות הוא ולא מהדרינן דמי ממוכר  ללוקח דא"ל אייתי ראיה דטרפה היא ושקול ודמיא האי מילתא  לההיא דאמרינן בפ' הגוזל גבי מוגרימותא דאתאי לקמיה דרב  וטרפה ופטריה טבחא מלשלומי משום דמספק' ליה אי כר' יוסי  בר' יהודה אי כרבנן ומסתברא דבכולהו מקח טעות הוו ולא  גרעי סרכות של חשש איסור ממומין דכל שהוא מום שפוגם אצל  בני אדם עושה מקח טעות וסרכא זו מום גדול אצלם ופוחת דמים  הוא שהרי נהגו בו איסור הלכך מקח טעות עבד, כנ"ל . 6@ 

7@הא דתנן 4@נפלה מן הגג. 1@נקיטינן מינה ומגמ' דהכא דנפלה מן  הגג שהוא גבוה עשרה בלא ידעה צריכה מעת לעת  וצריכה בדיקה והיינו מתני' ידעה ודאי אמדה נפשה ואפי' גבוה  כמה קומות וכמה מדרגות אין חוששין לה משום ריסוק אברים  אבל חוששין לחוט השדרה וקריעת בני מעים וריאה נמי כדמוכח  לקמן גבי עוף וזהו בדיקה שהזכירו כנגד החלל כולו זהו דעת  רש"י ז"ל והסכמת כל רבותינו בכל מקום שצריכה בדיקה בענין  הנפילה. <br/>3@ אבל הר"מ ז"ל מפרש וכולל נמי בבדיקה זו היכא דשייך בה ריסוק אברים כגון שהתה ועמדה דבדקינן בה שלא נתרסק  ונתמעך בה אבר ונפסדה צורתו שאפי' נתרסק באבר מן האיברים  שאם ניטלו כולן או נקבו כשרה כגון טחול וכליות הרי זו טרפה.  ויפה פי' שהבדיקה מריסוק איברים היא הלכך בשוהה מעת לעת  בודקין בזה אבל במקום שאין חוששין לריסוק כגון אמדה נפשה  לשבירה דאבר אחד חיישינן ולריסוק אברים לא חיישי'. <br/>3@ וא"ת וכי מאחר שיש בדיק' לריסוק כל נפיל' תבדק ותשתרי ואפי' לא שהתה  ולא עמדה י"ל חוששין שמא נתפרקו אברי' כולן מזה ואי אפשר  לעמוד עליו אבל כיון שעמדה או שהתה לריסוק אבר אחד יש  לחוש ואפשר בבדיקה. <br/>3@ וא"ת הא אמדה נפשה, א"ל כי אמדה נפשה ה"מ בריסוק אברים שהוא שבירת כל האברים אבל לאבר אחד  אין אומד דעתה ומחשבתה מועלת כלום שכמה בני אדם נקופים  באצבע קטנה שלהם כדרך הנופלים ומתים מחמת אותה נפילה  שנשבר החוט של שדרה או אחד משאר אברים שמטריפים. <br/>3@ ואי בפחות מי' נפלה, אפי' בלא ידיעתה, אין ריסוק בפחות מי'  והיינו דרב נחמן דאמר הכי בפ' שור שנגח את הפרה אין חבט  בפחות מי'. <br/>3@ ואם אחרים מפילין אותה, יש חבט בפחות מי' וחוששין אף לריסוק אברים והיינו שוורים המנגחים והיינו בית המטבחים  שאחרים מפילין אותם אלא שכיון שהוא לדעתו ואין דוחפין אותו  אותו בבת אחת אלא מעט נתלה בעצמו ונועץ צפורניו בארץ עד  שנופל ומיהו צריך בדיקה וההוא תורא דשקל רב יצחק משופרי  שופרי בדיקה עביד ליה אלא שלא חששו לריסוק אברים שלו ויש  להקל בזה ולומר דכל פחות מי' אין חוששין לכלום ולא מדמי'  לה לשהתה ולעמדה וכי קאמר במנגחין ובבית המטבחים ואמדה  נפשה אין חוששין לגמרי קאמר וכן משמע מעובדא דגדיא ותורא  וליתנהו בכלל נפילה שאמרו דהא אין חוששין קאמרינן וצ"ע.  <br/>3@ורבינו יצחק אלפסי ז"ל כתב בב"ק שיש חבט בפחות מי' אבל אין הסוגיא ששם מתפרשת כלל בזה אא"כ יש שיבוש בנוסחאות  שלנו ובעל הלכות נמי הכי כתב אלמא קסבר ר"ן יש חבט בפחות  מי' ולא מפטר בה טפי מן הדין. וצ"ע בדברי הגאונים ז"ל. <br/>3@ ודעת הר"מ ז"ל בשמועות אלו שהנפילה דמתני' צריכה מעת לעת וצריכה  בדיקה מן הריסוק כמו שכתבתי הא שחטה קודם מעת לעת  טרפה אבל אלו שהזכירו בהם בגמ' חוששין כגון מנגחין וגנבי  גנבי והכתה והעוף שנחבט אלו כולן חוששין עד שיבדקו נמצאו  שלמים מריסוק כל האיברים כשרים שאינם אלא חשש בריסוק  ואלו שאמרו בהן אין חוששין אין בודקין בהן כלום. <br/>3@ ולא פירשו לנו רבותינו ולא קבלו דרך זו להקל בכך אלא בכל מקום שאמרו  חוששין לגמרי קאמרי דכל נפילא חששא הוא ולישנא דחוששין שייך  בכולהו דהא בשיהוי ובדיקה א"נ בהילוך מתכשרא אבל באלו  שאמרו אין חוששי' דעתי נוטה לדבריו להתיר כמו שפירשתי . 6@ 

4@ מדאמר רב הונא הניח בהמה למעלה ומצאה למטה. 1@ולא אמר  שדלגה מלמעלה למטה ש"מ שאפי' לא ראינוה אין  חוששין שמא נפלה שלא לדעת אלא אמרינן שדלגה לדעת ואמדה  נפשה . 6@ 

4@ בית הרחם אין בו משום ריסוק איברים. 1@תמוה הוא, פשיט'  דא"כ רוב נולדים ימותו וי"ל אע"פ שמקשה לילד דהא  אינו יכול להלך ולעמוד קאמר אין חוששים סד"א איתייליד ביה  ריעותא הוא וניחוש קמ"ל כך מפורש בתוס'. והא דהוינן תינוק  משום דאי איתא לעולם בבית הרחם ריסוק למיתה אונסו מיקרי  בכל הנולדים . 6@ 

2@ ע"ב  4@ודרך דופן מי קדוש והא א"ר יוחנן מודה הי' ר"ש. 1@כך  כתוב בכל הנוסחאות וכך גרסתו של רש"י ז"ל. ויש שאין  גורסין כך משום דבכור ליכא מאן דפליג ואין אנו צריכין לדר'  יוחנן דהא כתיב פטר רחם ולא נחלקו חבריו על ר' יוחנן אלא  לענין מעשר וטעמי' דר' יוחנן גופיה משום דגמר מעשר מבכור שהכל מודים בו והכי מפו' בגמ' בפ' יוצא דופן (נדה מ,א). <br/>3@ אבל כיון שהוא בכל הנוסחאות יש לנו לומר שאלו מן הדברים שהקשו מהן בגמ'  שלא לצורך מפני שהן פשוטות ומפורשות ולישנא קלילא נקטי  בגמ' וכיוצא בה במס' ב"ק דאקשי' והא"ר אבהו כל מקום שנאמר לא תאכל לא יאכל לא תאכלו א' איסור אכילה וא' איסור הנאה  במשמ' עד שיפרוט לך וכו' ואין צורך לדר' אבהו בכאן שאפילו  לחזקיה דפליג עליה בלא יאכל מודה וגבי שור הנסקל לא יאכל  כתיב דמשמע לא יהא בו התר אכילה אלא לישנ' דרויחא ליה  נקט משום דר' אבהו מפרש כל מקום וחזקיה לא פי' אלא חמץ  בפסח וכן כאן הביאו מדברי ר' יוחנן מפני שהם כלל לכל  הקדשים ויש אחרים כיוצא בהם ופירושו שלא אמר ר"ש יוצא  דופן ולד מעליא הוא אלא גבי יולדת משום דאתרבאי מואם נקבה  תלד אבל לענין קדשים מודה שאינו קדוש דכתי' כי יולד פרט  ליוצ' דופן כמו שמפו' במקומו (לח,ב). 6@ 

7@ הא דאמרי' 4@עקרה רגל להלוך אע"פ שלא הלכה. 1@לא כתבה  רבינו הגדול ז"ל ושמא הוא דוחה אותה מן הלשון הכתוב  בנוסחאות והלכת' עמדה צריכה בדיקה הלכה אפי' בדיקה לא  צריכה וזה לשונו של רב יהודה ולא סיימו בה כדברי רב חסדא  ננערה לעמוד ועקרה רגל להלך וזה מסתייע ממעשה דאימרתא  דבי רחבוניא דאע"ג דאשתכח דהוה פסיק חוט השדרה הוות  מהלכת ועוקרת יד ורגל הכא נמי כיון שיש לחוש לה וצריכא  בדיקה מחמת שנפלה אין הילוכה ראיה שהיא כשרה עד שתלך  כדרכה דבשלמא מהלכ' בדרכה אעפ"י שאפשר שנקרעו דקין  וכרס וכיוצא בהן כיון שכדרכה מהלכת בחזקת בריאה היא אלא  עוקרת רגל להלך מאי ראיה היא שלא תבדק ולא תאסר. <br/>3@ ואי אפשר לפ' דההיא אימרתא נפולה היתה ואעפ"כ אין חוששין כיון  שהלכה דלא שכיח דמהלכת כלל אי איפסיק חוט השדרה חדא  דא"כ הו"ל למימר ההיא אימרתא דהוה נפל בי רחבוניא כדאמר  בההוא תורא דנפל. [ועוד] דהו"ל למימר כיון דמהלכה לא חיישי' א"נ  לא שכיחא דמהלכה מדקאמר חוט השדרה לא שכיח אלמא לא  שכיח דפסי' קאמר ואי בשנפל' שכיח ושכיח וכיון שאפשר לה להלך  אע"פ שנשבר חוט השדר' אין לו תקנה עד שתלך כדרכה ולא  בעקירת יד ורגל ואי אפשר לומר דההיא לא היתה סומכת  עליהם כלל שא"כ היתה מהלכת בלא רגלים ואלמלא כן תמוה  הוא למה השמיט' רבינו ז"ל להא דרב ירמי' ורב חסדא. <br/>3@ וכן בעל הלכות ז"ל כתב עמדה והלכה ולא הזכיר ננערה לעמוד ועקרה יד  ורגל להלך והוא גורס ההיא אימרתא דהואי בי רחבוניא דנפל'  מאיגרא והוה שברה כרעה כו' ואע"ג דאישתכח כרב יימר הלכה  כרבינא חוט השדרה שכיח שגרונא לא שכיח.  <br/>3@עוד איני מבין למה פסק רבינו וכל הראשונים ז"ל הלכה אינה צריכה בדיקה  כרב יהודה אמר רב ולא חששו לרב חייא בר אשי אמר רב  דאמר אחת זו ואחת זו צריכה לחומרא אי משום דא"ר ירמיה  משמיה דרב עקרה רגל להלך א) דהא לאו ראיה היא דעמדה  דקאמר רב אינה צריכה מעת לעת היינו שעמדה מעצמה  העמידוה ולא נפלה אינה בכלל ואתי' השתא למימר שאם עקרה  רגל להלך בעמידתה כמו שהלכה ואינה צריכה מעת לעת א"נ  נפולה עוקרת היא רגל להלך קודם עמידתה. <br/>3@ והלשון הכתוב בנוסחאות והלכתא וכו', אלו הי' עיקר גמרא לא תמהני עליו אבל  אין לו עיקר בנוסחאות ישנות ומלשון אחרונים פוסקי הלכות הוא  לפיכך אנו תמהים מה ראו לפסוק הלכה להקל ושמא הם סומכים  בזה על אותה סוגיא דזבחים בפ' התערובות דסבר ר"ל התם  עמדה צריכה מעת לעת הלכה צריכה בדיקה ואמרינן עלה כולהו  כר"ל לא אמרי קסבר עמדה אינה צריכה מעת לעת הלכה אינה  צריכה בדיקה וכיון דר' יוסי ור' ירמיה סברי הכי הלכה כוותייהו  דרבים נינהו ור"ל אצל ר' ינאי תלמיד במקום הרב הוא דאפי'  ר' יוחנן נדחה ממנו . 6@ 

2@דף נב ע"א  4@אמר להו גסטרא קאמריתו. 1@כלומר ההיא נבלה הויא  כדאמרי' בפ"ק ואקשי' והא רב נמי גסטרא  קאמר ואעפי"כ אמר שהיא טרפה ולא נבלה ומאי רתחיה ועוד  אינהו נמי מאי קמיבעיא להו הא שמיע להו מיניה שהוא טרפה  והא דאקשי' נמי מר' יוחנן כיון דאמר ברוב ב' צדדים אי  אפשר דלא קיימא חדא מינייהו זה כנגד זה ולא אמרינן אינהו  סברי לה כבן עזאי משום שאי אפשר לומר דלר' יוחנן כשרה  לגמרי ואינה נפסלת עד שיצטרכו לה רובא ולרב נבלה גמורה.  ועוד דמאי רתחיה מספקא להו האיכא ר' יוחנן דמכשיר. <br/>3@ ורבינו הגדול ז"ל כתב דסוגיין כר' יוחנן והכי כתב בגדולות ב) מדקא  מקשה מינה ולא מפרקינן סבר לה כבן עזאי וגסטרא נמי [לאו] נבלה  היא, ואי משום רתחיה דרב הא לא קס"ד השתא דגסטרא קא  אמריתו היינו רתחא ועוד שלא מצינו לרב דאמר בהדיא גיסטרא  נבלה הויא ושמא מאי גיסטרא קאמריתו שהוא פשוט לו שהיא  טרפה אבל נבלה לא שמענו . 6@ 

4@א"כ מרתח רתח. 1@פי' השואל דין שתים נראה שפשוט הוא לו  דין אחת להתיר והדין על הרב לכעוס עליו דמגמר לא  גמיר ולא שאיל אבל השואל דין אחת אין נר' מדבריו שדין שתים  פשוט לא לאיסור ולא להיתר אלא מה שהוא ספק לו שואל  בתחלה אחת ואח"כ אם יאמר לו טרפה אינו צריך לשאול על  השתים ואם יאמר לו כשרה ישאול השתים וכן דרכן של ת"ח  לשאול. <br/>3@ ורש"י ז"ל פי' דמשום הכי רתח שנראה מדבריהם שהם מכשירין באחת ומתירין את האיסור אבל כששואלין על אחת אפי'  כשתמצי לומר שתים כשרה אין מתירין אחר האיסור אלא אוסרין  את המותר . 6@ 

2@ע"ב  4@מתקיף לה רב הושעי' א"כ הו"ל מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה. 1@פי'  אדרב יהודה אמר שמואל מקשה דקאמרי וכן לטרפה  ואע"ג דהכא לאו אגופא דרב ושמואל קיימ' לסיוע לאידך דרב  מתנה אמר שמואל נתכוי' לומר שלענין טרפה אינו כן אלא בין  לב"ש בין לב"ה בצלע בלא חוליא נמי טרפה ואע"ג דהא דרב  מתנה ליתא מ"מ אידך דשמואל לא אידחיא וכמה חסרון בשדרה  חוליא אחת שלמה ואפי' בשילהי כפלי נמי דליתא צלעות אבל  במקום צלעות גסטרא הויא ונבלה נמי היא וכן פסק הרמב"ם  ז"ל והכי נמי איפסיקא בפסוקות, אבל רבינו הגדול ז"ל לא כתבה  להא דא"ר יהודה אמר שמואל . 6@ 

4@וכ"ת הא קמ"ל דזאב אפי' בגסה דריס. 1@פירש"י ז"ל אי לאו  דרב הו"א לעולם חתול אית ליה דריסה בדקה ומתני'  קמ"ל דזאב אפי' בגסה נמי דריס ומגסה ממעיט ליה לחתול . <br/>3@וק"ל, אי הכי מאי קו' דר' בנימין בר יפת לעולם אימא לך רב נמי סבר שלא בא רבי יהודה אלא לפרש דברי חכמי' וחתול  לגמרי אימעיט מינה שלא יש לו דריסה אפי' בדקה ומיהו אי  ממתני' כפשטה הו"א דרבי יהודה ורבנן [פליגי, וכי] ממעט לחתול מגסה  ממעט [ורב] דוקא דמתני' קמ"ל ואדרבה ניחא לן בהכי ועוד כי אמרת  נמי דר' יהודה ורבנן לא פליגי דילמא להכי קתני דריסת הזאב  לומר שאינו דורס בגסה כמו שפי' ר' יהודה דהא מדר' יהודה  לא קשי' לן דהכי קתני דריסת הזאב לאו למעוטי חתול מדקה  אלא למעוטי לזאב מגסה וי"ל אי רב לאשמועינן דלא פליגי ר'  יהודה ורבנן הו"ל לאשמועינן בזאב עצמו שאינו דורס בגסה  וממילא מימעיט ממתני' חתול לגמרי ודקאמרת דילמא להכי  קחני זאב לומר שאינו דורס בגסה ולא למעט חתול כדברי ר'  יהודה שפיר לאו מילת' הוא דבשלמא בדר' יהודה שפי' זאב  בדקה א"ל הכי אבל חכמים לא לפרש חילוקי דרוסות באו אלא  למנות הטרפות ולומר שהדרוסה בכללן וא"כ היה להם לומר  דרוסות החתול אם יש לו דריסה כלל. <br/>3@ ואין כל זה מחוור. ועוד שאין לשון הגמ' מסכי' לפי' זה של רש"י ז"ל דהו"ל למימר אי  ממתני' הו"א מגסה ממעיט ליה דזאב אפי' בגסה נמי דריס  וכו' ועוד דאמרי' ואב"א לעולם למעוטי חתול דאי ממתני' הו"א  וכו' משמע דעד השתא לא ממעיט חתול מדרב. <br/>3@ לפיכך נראה כמו שפי' ר"ח ז"ל דאדרב קאמרינן וכ"ת הא קמ"ל רב דזאב אפי' בגסה  נמי דריס והכי קאמרי' מן הזאב ולמעל' יש להם דרוסה ודריסתן  שוה לומר שהזאב כלמעלה הימנו לענין דריסה אבל חתול לגמרי  ממעיט ממתני' לדברי הכל שאם היה לו דרוסה היה לו לת"ק  לאומר' ולמנותה בכלל הטרפות וי"מ בבהמה מן הזאב ולמעלה  כלומר גדולה מן הזאב יש לו לזאב דריסה כלומר זאב בדרב  מיניה דריס . 6@ 

7@ה"ג, וכן בנוסחאות מדוקדקו' וכן בה' גדולות: 4@א"ר עמרם א"ר  חסדא דרוסת חתול ונמייה בגדיים וטלאים. 1@ולא גרסינן בדרב  חסדא נץ אלא בברייתא קתני חתול ונץ ונמייה ובפר"ח ז"ל גרסינן  בדרב חסדא נמי נץ וכל השמועה עולה בקושי ובדוחק. <br/>3@ והא דאקשינן לרב חסדא מהא דתניא חתול נץ ונמייה עד שתנקב לחלל משמע  דאין לו דרוסה כלל וא"ת והא מתרצינן בה כאן בעופות כאן  בגדיים וטלאי' אלמא עד שתנקב לחלל לאו כללא הוא א"ל בשלמא  לדידן כיון דלכל בהמה אין להם שייך למימר ביה עד שתנקב  לחלל ולא איירי בעופות שהוא מין אחר ומשו"ה תנא הכי לומר  שאין להם דריסה אפי' בגדיים וטלאי' אלא לרב חסדא כיון שאינו  ממעיט אלא אימר' רברבי ליתני אין לו דריסה (אלא) בגדולים  אמאי תנא סתם עד שתנקב לחלל. <br/>3@ ולי נראה דה"פ: מ"מ לרב חסדא קשיא מתניתין דמתנ' קתני בנץ שאין לו אלא בעופות ולא  בא ר' יהודה אלא לפ' דברי חכמים ואפי' תימא פליגי ברישא  בנץ לא שמעינן להו לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה כלל ואפשר נמי  דסיפ' רבנן קאמרי לה ומ"ה מצטרפינן ברייתא אמתני' לומר  דכיון דאשכחן במתני' דנץ אין לו דריסה אלא בעופות ובדקין  ואשכחן בבריית' דמשוה חתול ונמייה לנץ ממילא אתותב רב חסדא  מכולהו. <br/>3@ ומפרקינן הוא דאמר כבריבי דאמר בכל שאין להם דריסה שאם יש להם מצילין יש דרוסה וקמ"ל ר' חסד' דה"מ  בגדיים וטלאים אבל ברברבי אפי' יש להם מצילין אין להם דרוסה  וכן חולדה אפי' יש להם מצילין אין להם אלא בעופות. <br/>3@ והא דאקשי' ובמקום שאין מצילין אין לו דרוסה והא ההיא תרנגולתא  ולא מפרקינן ההיא בעופות משום דכיון דקתני חתול ונמייה  דומיא דנץ ואלו למתני' אין לנץ דרוסה אלא בעופות דקין כגון  צפרים ויונין וכן לחתול קשיא ההיא עובדא דקס"ד שאינו מטיל  ארס אלא במי שיש לו דרוסה בהן א"נ כיון דאשתכח דמא טובא  תמשה קורעי אלמא אית ליה זיהרא טובא שאפי' אמרי רברבי  מתים בה. <br/>3@ ובלישנא בתרא אמרינן, הא מני ברבי הוא, דתניא ברבי אומר לא אמרו יש דרוסה אלא במקום שיש מצילין אבל  במקו' שאין מצילין אין דרוסה וה"ג בנוסחי עתיקי ודוקני בכולהו מכלל דשמעינהו לרבנן דאמרי אפי' במקום שאין מצילין יש דרוסה  וסבר רב חסדא בין בנמייה בין בחתול פליגי דיש להם דרוס'  לדברי חכמים מיהו דוקא בגדיים וטלאים אבל בגדולים לדברי  הכל זאב ולא חתול ולדעת רב חסדא מתני' רבנן היא בין במקום  שמצילין בין במקום שאין מצילין ומיהו זאב בגדיים וטלאים אפי'  אין לו מצילין (לרברבי) [לרבנן] מדלא תני לה בברייתא גבי חתול א"נ ברבי נמי מודה בה דזאב יש לו דרוסה אפי' אין מצילין ונץ בעוף דק  ולא מיעט אלא חתול ונמייה מגדיים וטלאים ונץ דברייתא לאו  דוקא בשאין מצילין, וכן עיקר. <br/>3@ ומשמע נמי דברבי בזאב קאי בתרווייהו לישני ולישנא קמא קתני לא אמרו אין דרוסה למטה  מן הזאב אלא בשאין מצילין ורבנן לקולא וליש' בתרא נמי אמר  זאב בדקה אבל חתול ונמייה בגדיים וטלאים ולא אמרו יש דרוסה  למטה מן הזאב אלא במצילין ורבנן לחומרא. <br/>3@ ואנן השתא דקי"ל בחתול יש דרוסה ולא לנץ בבהמה כלל מוקמי' לה לברייתא כי  האי לישנא אליבא דברבי דאמר לכולן אין דרוסה כלל למטה מן  הזאב אלא במקום שיש להם מצילין שיש דרוסה למקצתן ושמעינהו  לרבנן דאמרי לחתול ונמייה יש דרוסה אעפ"י שאין מצילין ולנץ  אין דרוסה אלא בעוף הדק ואנן כרבנן קי"ל ולחומרא ולפי' לא  חילק רבינו הגדול ז"ל בין שיש להם מצילין לשאין להם מצילין . 6@ 

2@ דף נג ע"א  4@א"ל אף לחולדה יש דרוסה. 1@פי', רב כהנא ורב אסי  שאלוהו סתם אם יש שום דריסה לחתול והוא  השיב שאף לחולדה מצינו שיש דריסה וחזרו ושאלוהו אם יש בכל  או במקצת אמר להם לא אמרתי בכל שאף לחתול אין דרוסה בכל  וחזרו ושאלוהו בשניהם חתול וחולדה שוין הן לגמרי וכל מה  שיש לזה יש לזה בדרוסה או יש להם הפרש והשיב שיש הפרש  בגמ' פירשו . 6@ 

4@ ואיכא דאמרי נץ בדרברבי מינייהו. 1@פירש"י ז"י ואפ"ה עוף דק  הם ואין בו ספק כמו שכתבתי שלא נחלקו ר' יהודה  וחכמים בנץ דלדברי הכל בעוף הדק אין בגס לא ועוד שכבר  אמרו שלא בא ר' יהודה אלא לפרש דברי חכמים והוצרכתי לפרש  זה מפני שרבינו הגדול ז"ל כתב סתם ונץ יש לו דרוסה בעופות  ולא פי' משום שסמך לו על משנתינו ושאר עופות טמאים יש לה'  דרוס' בדכוותייהו אפי' גם לגס ואין צ"ל דק לדק או גס לדק.  <br/>3@ ושועל שאמרו יש לו דרוסה מספק מכל מה שיש לחתול דרוסה אבל באימרי רברבי דאין לחתול דרוסה לא כדאמרינן ההוא חתול  הוה. <br/>3@ ואי ק"ל א"כ מאי האי דאקשינן בליש' בתרא מרחל של בית הינו שאמרו בה אין דריסה לשועל דלמא רחל גדולה י"ל מפני  שאמרו אין דריסה לשועל משמע כלל לא שהיה להם לומר ובא  מעשה לפני חכמים והתירוה. <br/>3@ אלו פשטן של דברים, אבל יש להחמיר ולומר שאם תמצי לומר יש דרוסה לשועל אפי' בגדולים של  בהמה דקה יש לו לפי שהוא חי' וגדולה מן החתול ואם אין לו  בגדולים אין לו כלל שכל שדורס בכיוצא בו יש לו דריסה ושועל  גדול הוא בבהמה דקה וכלשונינו ראשון ראיתי בדברי הרמב"ם  ז"ל שהשועל כחתול ובגדיים וטלאים הוא שיש לו דרוסה. <br/>3@ ושוב מצאתי להראב"ד ז"ל שאמר זאב ושועל בבהמ' דקה ל"ש גדולים  ול"ש קטנים ואינו נכון בעיני דמתני' לכולהו לישני ממעיט מן הזאב  ולמטה חוץ מגדיים וטלאים שאינם בכלל דמינין קתני וי"א  שכשאמרו זאב אין לו דריסה בבהמה גסה ה"מ בגדולים אבל  בעגלים יש לו דריסה ואין זה כלום דמתני' בדקה ולא בגסה כלל  משמע ואלו היה כדבריהם לא הוה משתמוטי מתניתין וגמרא  מלפרשה ועוד לא מצינו להגאונים ז"ל שאמרו כן ואין לחוש . 6@ 

4@ אימר שלמא עבוד. 1@ואימר רוגזיה נח לא בשונרא אלא ה"ק לכל  הדורסין בין בחיות בין בעופות תולין בדברים הללו  וכן מצאתי למקצת חכמי צרפת ז"ל וכן בדברי הרמב"ם ז"ל. 6@ 

2@ ע"ב  4@בקוץ עד שתנקב לחלל. 1@פי' הא משנקב' לחלל אסורה דומיא  דאידך בדרוסה עד שיאדים הבשר וטעמא משום  דחיישי' שמא נקבו הדקין או הריאה והלב והמרה ואי אפשר  בבדיקה לפי שאין אנו יודעים באיזה מקום הוא שנבדוק עליו ולא  דמי לישב לה קוץ בוושט דסגי לן בבדיקת הסימן ואנו יודעים  שהנקב בו ולא דמי לנפילה דהתם מיקרע קרע וטפי ממשהו הוי  וה"נ לא בדקינן במחט הנמצאת ואין לפ' דמשתנקב לחלל אעפ"י  שלא ניקב כלום במעי' טרפה דהא לא קתני נקיבת הדופן  כדאמרינן לעיל ועוד בהדיא תנן יצאו בני מעיה ולא ניקבו כשרה.  <br/>3@וי"ל דמחט הנמצא כיון דלית ליה דוכתא למעבר חוששין שמא קרום עלה מחמת מכה בנקב ובזה הטעם כתב בעל ההלכות אבל  בקוץ עד שתנקב לחלל ותטרוף קאמר כלומר שבודקי' אם נקבה  באחד מן האיברי' המטרפי' בנקיבתם ואין זה במשמע אלא אף  בקוץ כיון שנכנס לחלל וכולו מלא איברים שנקובתם במשהו י"ל  נמי שחוששין שמא קרום שעלה בנקב הוא . 6@ 

2@דף נד ע"א  4@אבל תפס בסי' טרפה אפשר לשמוטה שתעשה  שחוטה. 1@פירו' שחיטה כהוגן שאינה נכשרת  אפי' בהקפה ושמעתי דרב נחמן אתרווייהו קאי הילכך הלכה  כר' יוחנן דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ועוד לחומרא וכן דעת  בעל ההלכות ז"ל וכאן טעו מקצת מחברי שמועות . 6@ 

4@אימר קנייה מחייה. 1@פי' שאם היינו חוששין לספק דרוסה היה  צריכה בדיקה בכולה ואם האדימו סימנין עצמן כלל  או שלא האדימו ונמצא בהן נקב כל שהוא בין בוושט בין  בקנה טרפה דמיקל' קלי ליה זיהרא אבל עכשיו שאין חוששין  לספק דרוס' בודקין בסי' עצמן בלבד ואם נפסקה גרגרת ברובה  טרפה ואם לאו כשרה וכן בודקין בוושט מבחוץ ובין בעוף ובין  בבהמה מותרת לפי מה שכתבנו בתחלת הפרק. ולפי דברי רש"י  ז"ל בודקין אותו מבפנים ובבהמה אין לה בדיקה ואי אפשר לומר  שתולין בקנה וא"צ בדיקה כלל דכיון דאיתרע ליה חוששין ואפילו  לעולא דלא חייש הכא חיישינן וכ"ש שאין הלכה כעולא דקי"ל  חוששין לספק דרוסה, ובגדולות גרסינן ההוא כרחא, ולא כדברי  רש"י ז"ל . 6@ 

7@הא דתנן 4@עד כמה תחסר עד כאיסר האיטלקי. 1@תמהני וליתני  ברישא באלו טרפות חסרת הגרגרת כאיסר דהא משמע דלא  פליגי רבנן עליה דרשב"ג ובס' גר' ושב שמעתא בזה הכלל אתו  אלא הא כיון דקתני אמאי לא תנא ליה בטרפות ולאו ק"ו הוא  דמיני פסיקת גרגרת לא קתני דהא איכא נקבים, ונסדקה, ונפחתה  כולה . 6@ 

7@הא דאמרינן 4@זה הכלל לאתויי מאי לאתויי הני שמעתה. 1@ ולא  אמרינן לאתויי חסר גרגרת משום דמתני' היא אבל שב שמעת'  צריכין למיתנינהו ולהכי מייתי להו בזה הכלל. <br/>3@ והוי יודע, דבין לר' יוחנן דאמר אלו טרפות ובין לריש לקיש דאמר אלו כשרות דוקא  שית שמעת' בזה הכלל אתו משום דהיינו נטולי ונקובי ופסוקי ואלו  טרפות ודומיהן דוקא קאמרינן אבל אדרב מתנה פליגי וק"ל כיון  דפסקינן בגמרא דרב מתנה טרפה בדאיעכול ניביה אלמא אלו  כשרות דוקא כריש לקיש ואנן פסקינן כר' יוחנן בר מהני תלת דפ'  החולץ (יבמות לו,ב).  <br/>3@ולי נראה דאמסקנ' אלו טרפות דוקא ואלו כשרות דוקא תנא להו אלו טרפות למעוטי דרב מתנה בדלא איעכול משום  דדמיא לנטולי כר' יוחנן ותנא אלו כשרות למעוטי בדאיעכול דלא  דמי' לחד מינייהו ולא פסקי' לה לא כר' יוחנן לגמרי ולא כר"ל  לגמרי א"נ ר' יוחנן ור"ל בדרב מתנה גופיה איפליגו והלכה כר'  יוחנן דמכשר מיהו בדאיעכול ניביה טרפינן אנן ודייקי' אלו כשרות  כטעמ' דר"ל ולא כהלכתיה ומשו"ה לא הויא ממניינא דהתם דהא  הלכה כרבי יוחנן היא במאי דפליגי . 6@ 

2@ע"ב  4@אין בעלי אומניות רשאין לעמוד מפני ת"ח.1@ פירש"י ז"ל  כשעושים מלאכת אחרים, ולשון "רשאין" הזקיקו לכך, ובמס'  קידושין פ"ק אפילו עוסקי' במלאכתם, דקאמרינן מה קימה שאין  בה חסרון כיס אף הידור שאין בו חסרון כיס, מכאן אמרו אין  בעלי אומניות רשאין לעמוד מפני ת"ח, ואי ס"ד בשל אחרים פשיטא  שלא ניתן למחול, ובשל עצמן היה להם ללמד שפטורין, אלא רשאין  לאו דוקא ובשל עצמן עסיקי', וי"ל לעולם בשל אחרים ואלו היה  חייבין לעמוד במלאכ' עצמן דהידור אף כשיש בו חסרון כיס משמע  אף כשעושין מלאכת אחרים חייבין, אלא מתוך שבמלאכת עצמן  פטורים במלאכת אחרים אינם רשאין . 6@ 

2@דף נה ע"א  4@שיעורן כדי סיכת קטן עד לוג. 1@פירש"י ז"ל הן עצמן  מתחלתן וקרקעותיהן ודפנותיהן בלומר שנשברו  הן ונשארו דפנותיהן וקרקעותיהן והן יושבין שלא מוסמכין שיעורן  בכדי סיכת קטן וכמה שיעור כל זה ששיעור שבירתו בכדי סיכת  קטן עד לוג או פחות ממנו עד שיעור סיכת קטן עצמו, ואינו מחוור . <br/>3@ובעיקר נוסחאי לא גרסי הן שאין שיעור לכלי שלם שאפילו אגוז ורמון שחקקום תינוקות למוד בהם עפר מקבלין טומאה וה"נ תנן  בפי"ז דכלים העושה כלי קיבול מ"מ טמא וקתני הרמון והאלון  שחקקום תינוקות וכו' כלומר דשיעורן בכל שהוא. <br/>3@ אלא ה"ג בנוסחאי: הדקין שבכלי חרס קרקעותיהן ודפנותיהן וכו' שיעורן מכדי סיכת  קטן עד לוג וה"ק הדקין שבכלי חרס כלומר כלים הקטנים שבהם  שיעור קרקעותיהן ודפנותיהן כשהן יושבין שלא מוסמכין עד סיכת  קטן מקטן שבכלים עד שיהא מחזיק לוג וזהו ענין המשנה לפי  גמרא זו. <br/>3@ אלא שהנוסחא במשניות אינן כן, אלא ה"ג: שיעורן מכדי סיכת קטן ועד לוג מלוג ועד סאה ברביעית ותרתי קתני לומר  דשיעור קרקעותיהן ברביעית מכלי שהיה מחזיק כדי סיכת קטן  ועד סאה וה"נ תני סיפא מסאה ועד ג' ועד ה' סאין בלוג ולישנ'  בעלמא הוא וכן כתב הרמב"ם ז"ל אבל נוסחי הגמרא שלנו לא  סלקי הכי. ומ"מ יש לדקדק בעיקר המשנה שהרי כלי חרס שיעורו  כמוציא זית והעשוי למשקין בכונס משקה וכדאיתא בפ' המצניע  ואין זו קושיא שכלי טמא נטהר בשבירתו בשיעורין הללו אבל  מקבל הוא טומאה אם קרקעותיהן יושבין שלא מוסמכין בזה השיעור  השנוי כאן וה"נ תניא בספרא מנין לרבות שברי כלי חרס ת"ל וכל  כלי חרס וקתני עלה מכאן אמרו הדקין שבכלי חרס וכו' ואין הדין  הזה בשאר הכלים אלא בכלי חרס שנתרבו כאן מוכל והיינו דלא  תנן דקין בכלי עץ ומתכת, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בחבורו, ובתוס'  דרך אחרת לא נתחוורו כלל . 6@ 

2@ע"ב 4@והרי מים זכין דכשרין כאו וכאן. 1@כתב רש"י ז"ל לא ידענא  מאי קו' וי"מ כן כיון שאתה אומר שכל הפסול בריאה  כשר בכוליא כ"ש שהכשר בכוליא אין לנו (להוכיח מזה) להכשירו בריאה והרי  מים זכים דאתמר בכולי' שהם כשרין ולמדו ממנו שכשרים בריאה  ולא נהירא דאפי' למאי דמסקינן נמי קושיא דכיון דאין אומרים  בטרפות זו דומה לזו למה למדו ריאה מכוליא ועוד הרי נקב לכ"ע  כשר בכוליא ופסול בריאה והוא יוכיח על מים זכים שאין למדין  כשרותן בריאה מכולי'. <br/>3@ וי"מ כיון דאמרת כ"ש דכשר בריאה כשר בכוליא הרי מים זכים דאיתמר בריאה שהן כשרים ואעפ"י שהוצרכו  בכוליא ליאמר ואינו נכון ונראה שכך פירושה והרי מים זכים  שכשרים כאן וכאן ומכלל כשאינם זכים פסולים כאן וכאן דהיינו  דלא צילי כדפירש רב אשי אלמא שיש פיסול בזה ובזה וא"ת רב  אשי מאי קמ"ל כיון שאחז"ל מים זכים כשרים ממילא שאינם זכים  פסולים רב אשי אסרוח קמ"ל א"נ בא ופי' מאי שאינן זכים שאינם  צלולין שלא תאמר שאינן זכים היינו מוגלא ופסולה אף בריא או  שאינן זכים מראות אחרות קמ"ל. <br/>3@ ומהדרינן אלא א"ר אשי טרפות קא מדמית להדדי אין אומרים בטרפות זו דומה לזו כלומר ודר'  יוסי בר חנינא ליתא שאעפ"י שניקב פסול בריאה וכשר בכולי'  יש כשר בריאה ופסול בכוליא ויש פסול בזה ובזה לקותא וכדכתב  רבינו הגדול ז"ל ופי' לקות' שנתמסמס ונפל תלחי תלחי ואין דברי  רש"י ז"ל נוחין בכל זה . 6@ 

4@כוליא שהקטינה בדקה עד כפול וכו'. 1@כבר אמרו שכל שיעורי  חכמים להחמיר הלכך כפול וכענבה טרפה הכי הוה משמע  לן אלא שבגדולות אשכחן דכשרה ובציר מהא טרפה . 6@ 

4@ואחד עור הראש של העגל הרך. 1@והא דלא חשיב עור של שליל  משום דעולה זכר היא ואין בו שליל ואפי' לרב חסדא [דתני] זבח כדאיתא במסכת זבחים (דף כ"ח ע"א) כי קתני נמי דאיתא [בכולהו] זבחים  של שליל כיון דליתי' בכולהו זבחים לא קתני ועוד צריכותא קמ"ל דבשל שליל אפי' רבנן מודו דראוי הוא לאכילת אדם כדאיתא בפ'  בהמה המקשה . 6@ 

2@דף נו ע"א  7@הא ד4@א"ר יוחנן אף במסמר. 1@משמ' וכ"ש ביד. וקשה  היכי אוקימ' בפלוגתא הא אמר לו מאן דבדיק במחטא  למאן דבדיק בידא עד מתי אתה מאכיל נבלות אלא קסבר לה  כוותיה ופליג עליה והא דדייקי' הא שחוטות נינהו בלישנא בעלמא  קפדינן אבל שמעינן ליה לר' יהודה דאמר טרפה ששחטה מטמאה  כדאיתא בזבחים פ' חטאת העוף (סט,ב). 6@ 

7@הא דתנן 4@נפלה לאור ונחמרו בני מעיה. 1@י"א בעוף נשנית ובעוף  היא אבל בבהמה עורה מגין עליה ואינה טרפה בין אדומין בין  ירוקין כענין שאמרו לקמן הואיל ורוב צלעות מגינות עליה ואין זה  מכלל מה שאמרו חכמים כל טרפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן  בעוף יתר עליהן העוף וכו' שאין זו בבהמה כגון בעוף שזה יש  לו עור וזה אין לו עור, וכן דעת הרמב"ם ז"ל. <br/>3@ ואין הדבר כן, אלא אף בבהמה דינה כן, ולפי' נשנית בעוף שאפי' בעוף שחיותו קל  אדומין כשרים וכן דרסה וטרפה בכותל ורצצתה בהמה חוששין  לריסוק כמו שחוששין בנפולה אלא אורחא דמי לתא קתני נפולה  בבהמה ולא בעוף שאין דרכן של עופות הנופלי' להיות מרוסקין  בכך אלא מיד הן עומדין ומהלכין ושוב אין לחוש להם ומיהו היכא  דאיכא למיחש כגון דבקה בעוף נמי טרפה ואורחא דמלתא דתנן  וכן אין דרכן של בהמות לירסק בטרפות כותל ודריסת חברתה  ומאי דשכיח לה קתני ובתוספת' תני לה (בבהמה) [בעוף] נפלה מן הגג  ונתפרקו אבריה אם שהתה מעת לעת וכו'. <br/>3@ וכן נמי הא דלא קתני במתני' אם שהתה בבהמה רבותא קתני דלא שהתה אפי' בבהמה  דנפיש חיותא טרפה וששהתה אפי' בעוף דזוטר חיות' כשרה ועוף  ובהמה שוין הן במשנה זו בא זה ולימד על זה לפיכך לא הוצרך  תנא לחזור בעוף נקובת הלב והריאה והמרה ונטולת הכבד וזו  שהחזיר נקובת הוושט ופסוקת הגרגרת לפי שנשתנה עוף מבהמה  בסי' שדיו בסי' אחד לפיכך הוצרך לפ' בטרפות שאין מטרפת עד  שתפסק רוב הגרגרת וושט סרכא נקט וקרום של מוח ודקין לצורך  חזר ושנאן, הכל כמו שפירש"י ז"ל.  <br/>3@וסדר משנה זו כולה מלמדת רישא לסיפא וסיפא לריש' שהרי ברישא שנו בלב וריאה וקיבה  ומרה ודקין וכרס המסס ובית הכוסות שנפסלין בנקב ולא הזכירו  בהן נטולין וחסרין בתחלת ברייתן ושנו בסיפא בכבד ובטחול וכליות  ולחי התחתון ואם נטלו כשרין ולא הזכירו בהן נקובין אלא מכלל'  נלמוד שכל שפסול בנקב כ"ש נטול וחסר וכל שכשר בנטול כ"ש  נקוב וחסר ורישא רבותא קמ"ל וסיפא רבותא קמ"ל תדע שאלו  היו שנוין ברישא כשרין בנטילה היה לתנא לשנות בסיפא ניטל  הטחול ניטל הלב ניטלה הקיבה והמרה והדקין והכרס והמסס  ובית הכוסות ועוד שיש מהן מי שהבהמה מתנבלת בנטילתן מיד  כגון הלב ותנן נמי ניקב הזפק ר' אומר אפילו ניטל ש"מ ניטל  חמור מניקב וכן נתפרש בגמ' במקצתן שהריאה שחסרה ממנה  כלום הוי טרפה אלמא נקובה הוי לפסול וכ"ש חסרה ובכליות  הכשירו נקב וחסרון אלמא ניטלו דקתני להכשיר כ"ש ניקבו וחסרו  וכן בנקבה הכבד הכשירו בנטולה מקצת נקובה הוא וכדאמרינן  בהדיא לעיל אלו אינקוב כבד להדי מרה מאי טרפה א"כ ליתני  נקובת הכבד וכו' והיינו נמי התליעה וכדאמרי' בהוריקה לא יהא  אלא ניטלה ואעפ"י שהוריקה הרי הוא כנקב וחידוש גדול חדשו  בגמרא בטחול כשפסלו נקב וניטל כשר ואעפ"כ לא ניקב פוסל בו  אלא קרוב למפולש כדאיתמר בגמרא. <br/>3@ וכלשון הזה כתב הרמב"ם ז"ל בכל אבר שאמרו חכמים ניקב טרפה כ"ש ניטל או חסר וכל שאמרו  בו ניטל כשר כ"ש חסר וכל שאמרו ניטל כשר כ"ש חסר וכל  שאמרו ניטל טרפה אבל חסר כשרה לפי' כבד שחסר כולו כשרה  והכרעת הרב ז"ל בזה שאם לא תאמר כן נמצאת הנטולה והחסרה  אחת.  <br/>3@ומיהו ק"ל, שהרי חסר ברגל טרפה כמו שניטל וי"ל שאין בהמה שנחתכו רגליה בכלל נטולה אלא בכלל חסרה וכן פירש"י ז"ל  הלכך לפי הענין הזה ניטל הכבד וגלודה ושף מדוכתה דנטולי  נינהו אם נבראו חסרין בתחילתן ברייתן כשרות ואין זה מתוקן בדברי  הרמב"ם ז"ל ולמדת שהמרה שניטלה או שחסרה טרפה. <br/>3@ אבל בה"ג מצינו כך, ניקבה המרה טרפה ניטלה קרעינן בדוכתה וטעמינן  אי מריר כשרה ואי לא טרפה כדמנקיב מררתא וסתמה לה כבדא  ולא משתפכא כשרה ניטלה מרה לגמרי הוה מעשה וקרעוה לכבד  ואישתכח דבלעוה בגווה ואכשרוה אבל ודאי ניטלה המרה ואיתיה  לתלייה אמרי' מחסר חסר וטרפה ליתיה לתלייה ואיהי אשתקלה  לה כשרה כד משתכחן תרתי מרירתא או תרתי סניא דיביה  ולא שפכן להדדי טרפה. <br/>3@ ואלו דברי נביאות הן וסבור לומר דהיכא דבליעא בכבד מרה שניקבה וכבד סותמת' הוות ולא מחוור ולא  דייק כלל. <br/>3@ ומצאתי כתוב ניטלה המרה כשרה שהרי יונים אין להם מרה וזו אינה תורה אלא לעוף שי"ל כיון שאינן בכלל העופות  אינו בכלל כל טרפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף ודמי לשני  בני מעיים דבבהמה טרפה ובעוף כשרה לקמן וזה קרוב לדין הזפק  לדעת ר' שאמר אפי' ניטל והטעם שהרי במינין הרבה אין להם  זפק מ"מ מדלא קתני ניטלה המרה או ניקבה באלו כשרות בעוף  כדקתני בזפק ש"מ בין בעוף בין בבהמה טרפה כמ"ש הרב הנז'  ז"ל (ואין לתרץ) א) שהרי קורקבן שניטל טרפה שאפי' ניקב טרפ' והרבה עופות שאין להם קורקבן וכן אמרו שיש בבהמות שאין להם מרה  כגון האיל אלא שאין למדין מן המינין שאין להם למינים שיש  להם. <br/>3@ ובספרא (שמיני פרק ג') קתני ניקבה הקיבה ניקבו הדקין ר' יוסי בר' יהודה אומר אם ניטלה המרה פסולה ולפי דעתי שהוא ט"ס דהיינו  ברייתא דמייתי בגמרא ונקובה קתני שא"ת נטולה הכשר' בנקובה  כמו שפירשתי לעיל ור' יוסי בר' יהודה נמי הוא פוסל בנקוב  כדתנן במתני' ושוב מצאתי בה"ג דמייתי מתניתא דספרא וגריס  נוקבה המרה כדר' יוסי בר' יהודה . 6@ 

2@ ע"ב  4@הוריקה כבד כנגד בני מעים. 1@פירוש כשנפלה לאור והוריקה  כבד ולא הוריקו בני מעים וקמיבעי ליה אם חוששין  שמא נחמרו אם לאו ופשט ליה טרפה ומתמה תלמוד' ולא יהא  אלא ניטלה דקס"ד משום דכבד עצמה שהוריקה נטרפה ופריק רבא  לא אמרו אלא מפני בני מעים שכיון שהוריקה כבד כנגד בני  מעים בידוע שנחמרו בני מעים וטרפה כלומר בידוע ששלט בה  האור שנפלה בו אבל כשלא ראינוה שנפלה לאור אפילו הוריקה  כבד כנגד בני מעים עצמן כשרה דאחזוקי איסורא לא מחזקינן  ובני מעים וכבד בלא אור נמי מוריקין הם אבל יש נוסחי שכתוב  בהם כיון שהוריקה כבד כנגד בני מעים בידוע שנפלה לאור ונחמרו  בני מעיה וטרפה וכך היא גרסתו של רבינו הגדול ז"ל ולפ"ז כל  זמן שהוריקו בני מעים או הוריקו כבד כנגדן חוששין שמא נפלה  לאור אעפ"י שלא ראינוה שנפלה ואף לזו הגרס' י"ל בידוע שנפלה  לאו דוקא אלא בידוע שמחמת אותה נפילה שנפלה לאור נחמרו  בני מעיה ותדע דהא בנפלה ודאי איירי אם הוריקה כבד ולא  בני מעים ועלה בלחוד מתרץ ומ"מ אין להחמיר אלא כשהוריקו  מעצמן אבל שלקן והוריקו כיון שלא ראינוה שנפלה אין לנו לומר  בזה בידוע שנפלה לאור ותולין בשלק דאחזוקי איסורא לא מחזקי'  כנ"ל ודא"ר אשי לא ליכול אלא בשלקא לעוף שראינוה שנפלה  לאור קאמר דהיאך יעלה על הדעת בכל עוף והלא אף בדיקה כלל  אינו צריך בבני מעים אם הן ירוקין אם לאו אלא בעוף שנפל לאור  בפנינו קאמר ואעפ"כ אמרו דאחזוקי איסורא לא מחזקי' כן פירש"י  ז"ל. <br/>3@ אלא שמצאתי להרמב"ם ז"ל שכתב בחבורו ולא עוד אלא בני מעים שלא נמצא בהם שינוי וכשנשלקו נשתנו והוריקו בידוע שנפל  לאור והלא כבר עשוי הוא תדיר להיות ירוק מחמת מכה וכמה  חלאים המצויין בהם בין באדם בין בבהמה ועוף ואפי' בני מעים  ופניו של אדם וכל גופו מוריקין בכך ומחמת דם נמי כר' נתן ועוד  ריאה ירוקה כשרה מדר' נתן לימא נפלה לאור הוא ולפי דרכם  זו שיעור ירוק גם דכבד במשהו כשיעור נקובתם דמעים שכנגדו  ורוב כבדים יש בהם יורק משהו ככל הבריות אלא כולה שמעתא  בשנפלה לאור היא שנויה . 6@ 

7@ ה"ג בעובדא קמא: 4@ירוקין הוו ואכשרה והא אנן תנן ירוקין פסולה  א"ל לא אמרו ירוקין פסולה אלא בלב וקרקבן וכבד תנ"ה  ההיא תרנגולתא דאדומין הוו וטרפה והא אנן תנן אדומין כשרה  אדומין שהוריקו וירוקין שהאדימו. 1@וזו היא גרסתו של רבינו הגדול  ז"ל, ופירושא דכי קתני מתני' ירוקין פסולה באדומין שהוריקו  דהיינו לב קורקבן וכבד וה"ה לירוקין שהאדימו אלא חדא מינייהו  נקט ואפשר דשכיח טפי א"נ רבותא קמ"ל וכ"ש ירוקין שהאדימו  ששלטה בהם האור שכל שאור שולט בו נשרף ונעשה אדום. <br/>3@ ויש שגורסי' בעובדא קמא אדומין הוו וטרפה ולא אמרו אדומין כשרה  אלא בלב ובקורקבן וכבד. תניא נמי הכי ובבתרייתא גרסי ירוקין  הוו ואכשרה והתנן ירוקין פסולה אדומין שהוריקו וירוקין  שהאדימו והכל עולה לטעם אחד אלא שי"מ לזו הגי' דמתני'  בא לפרש וקאמר דהכי קתני ירוקין שהיו אדומין מתחלה כשרה  ופליגא אלישנא קמא ואין פירו' זה כלום .  <br/>3@והא דר' מני ודרב נחמן ה"ג לה בה'. רבינו ז"ל ירוקין שהאדימו ושלקן והוריקו טרפה ויש שגורסין בהפך ונקיטי' לחומרא  שכל שחוזר למראה טרפה בשלק טרפה ושחזר למראה כשר מספקא  לן אי פליגי נוסחאי אהדדי או נאמר שכולן לא נתכוונו אלא  להכשיר כל שחזר למראה כשר בשלק וצריך תלמוד ומצאתי להרמב"ם  ז"ל שכתב בכולן והוא שיעמדו באותו מראה אחר ששולקים אותם  וכן עיקר . 6@ 

2@דף נז ע"א  4@שמוטת ירך בבהמה ובעוף. 1@פירש"י ז"ל בוקא דאטמא  דשף מדוכתיה. ואיכא למידק דהא א"ר  יוחנן גופיה דאלו טרפות דוקא מכלל דרב מתנה כשרה. <br/>3@ ויש מתרצים כי א"ר יוחנן טרפה בדאיעכול ניביה ודרב מתנה בדלא  איעכול וכ"כ רש"י ז"ל עצמו שמוטת ירך זו בדאיעכול ניביה ותמוה  הוא שלא הוזכר' כאן אותה שמועה דרב מתנה ולא פי' בדאיעכול  ניביה דודאי בדלא איעכול נמי שמוטה הויא ואפילו לא איפסוק  וכ"ש בדאיפסוק. <br/>3@ וי"א כי א"ר יוחנן טרפה בעוף בין דאיעכול ובין דלא איעכול אבל בבהמה בעינן איעכול ניבי' ולאו מלתא היא דהא  רב יהודה אמר בבהמה ובעוף ולא חלקו עליו בכל השמוע' אלא  בעוף ומעובד' דר' אבא דאשכחיה לר' ירמיה בר אבא דבדק בצומת  הגידים ואקשי' עליה שמוטת ירך וכו' משמע דבבהמה פשיטא להו  דטרפה. <br/>3@ וי"א שב' מקומות הן, לפי ששלש עצמות יש בעוף העצם התחתון הנק' רגל והב' שלמעל' ממנו הוא השוק והג'  למעלה מזה, ובוקא דאטמא הוא ראש זה העצם הג'  ותחוב בשדרה וכן אמרו בו דאיעכול ניביה אבל נשמט ראש דהעצם  הג' שהוא סופו במקום שהוא מחובר לעצם הב' שהוא השוק אעפ"י  שלא נתעכלו ניבין וטרפה וזהו שמוטת ירך שנפסקה הלכה שהיא  טרפה בבהמה ובעוף ובדין הוא דלימרו שמוטת שוק דהא ירך  במקומה עם הגוף עומדת והשוק הוא שנשמט ממנו ומן הגוף  אלא להפריש בין בזו לנשמט סוף השוק מן הרגל שלא יאמר שמוטת  שוק היינו סוף השוק מפני שצומת הגידים שם והא טרפותיה.  <br/>3@וזהו שרמז בגמרא שמוטת ירך לניטלו צומת הגידים לפי שהגידים בו בעצם הן והיו סבורין דשמוטה בראש העצם (כבד ושומנו וגידיו) [שבו צומת הגידים]  אבל בוקא דאטמא דשף מדוכתיה מה ענין לצומת הגידים כלל  אעפ"י שהן למט' מזה אינן באותו פרק וזה הפי' יותר מחוור לפרש  בו הלכות הללו .  <br/>3@והא דתנן (נו,ב) נשתברו גפיה אפילו בפרק הג' הסמוך לגוף כשרה שהרי שמוטה בפ' הג' כמו שפירש"י ז"ל וכיוצא בשמיטה הכשירו  שבורה ועוד נשתברו גפיה סתם שנינו ואין לחוש לדברי האוסר כלל . 6@ 

2@דף נח ע"א 4@ושוין בביצת טרפה שהיא אסורה. 1@פירש"י ז"ל ר"א  ורבנן דפליגי בולד טרפה שוין בביצת טרפה  ולא על אלו נשנית אלא משנתינו היא במ' עדיות דתנן ביצת נבלה  כל שכמוה נמכרת בשוק ב"ש מתירין וב"ה אוסרין ושוין בביצת  טרפה שהיא אסורה מפני שגדלה באיסור והא דקאמרי' בגמרא  בתרוייהו לישני ושוין בביצת טרפה וכו' בתר מלתא דר"א ור"י  לאסוקי ושוין אליבא דכ"ע בעי ור"א ור"י גופייהו מדב"ש וב"ה  הוו והא דמפרשים בגמרא גדלה באיסור גדלה ממש ק"ל דלפי  ענין המשנה דומי' דביצת נבלה קתני כשנתעבר' ולבסוף נטרפה  וגמרה קאמר ואפשר דהכי קתני ושוין בביצת טרפה שנטרפה  וכיוצא בה נמכרת בשוק שאסורה מפני שפעמים גדלה באיסור כולה  דהיינו בדספנא מארע'. <br/>3@ ואקשי' אלא הא דתניא ולד טרפה ר"א וכו' במאי קמיפלגי וק"ל לימא (דכו"ע) זה וזה גורם מותר כשמעתתיה ר"א  אומר לא יקרב דלגבוה מאיס דהא בהבי ניחא ליה כדאמרינן אי  הכי אדמפליג בגבוה ליפלוג בהדיוט ורש"י ז"ל כתב כיון דאמרת  דהאי מודים בביצת טרפה בדספנא מארע' דחד גורם הוא מכלל  דפלוגתייהו בזה וזה גורם וע"כ בשנטרפה ולבסוף עיברה וכו' ולזה  הזקיקו לפרש דהאי מודים בפלוגתא דר"א ור"י וכיון שכתבנו לך  שאינו כן חזרה קושייתינו למקומה. <br/>3@ אלא שי"ל דמשו"ה לא בעינן למימר דכ"ע זה וזה גורם מותר ולגבוה פליגי בגורם דשמעינן ליה  לר"א דאמר זה וזה גורם מותר כדתנן בע"ג (מט,ב) ר"א אומר יוליך  הנאה לים המלח וכדמוכח עלה התם בגמרא ואית' נמי בפסחים [דף כז,א]  וכשנתעברה ולבסוף נטרפה לא בעי לאוקומה ובעובר (שוין) [ירך אמו פליגי] דא"כ  קמה לה שמעתיה כר"א וקי"ל דלית הלכתא כוותיה דשמותי הוא . <br/>3@והיינו דאמרינן אי הכי אדמפלגי לגבוה ליפלגי בלהדיוט אי אמרת בשלמא לית' לדאמימר פלוגתייהו בשנתעברה ולבסוף נטרפה והני  תנאי סברי שרי ומיהו אסר ליה ר"א לגבוה אלא לדאמימר קשיא וכן הא דאמרי' בלישנ' דרבינא בשנתעברה ולבסוף נטרפה ובעובר  ירך אמו קמיפלגי ולא אוקימנא דכ"ע לאו ירך הוא וכי פליגי  לגבוה פליגי משום דאשכחן כמה תנאי וכמה אמוראי דסברי עובר  ירך אמו הוא ולא ניחא לן למימר הכא דכ"ע לא פליגי במלתא  דקיימא בתנאי וניחא טפי למימר והני תנאי כהנהו תנאי. <br/>3@ והא דאקשי' [פי – בלישנא דרבינא] א"ה אדמפלגי לגבוה משום דאי לאו דאמימ' ה"א בזה  וזה גורם פליגי אבל להדיוט שרי ואע"ג דשמעינן ליה לר"א דאסר  השתא לא אסיק המקשה אדעתיה הכי או שמא עלה בדעתיה שיש  הפרש בין זה לזה א"נ הא דאמרת א"ה לאו לאמימר אלא למ"ד  בעובר ירך אמו פליגי ומתרץ הוא דניחא ליה בהכי ובדין הוא  דלימא איפכא דכ"ע עובר לאו ירך אמו הוא אלא למאי דמפרקי  מקשי' . 6@ 

7@והא דאמרינן 4@כיון דאגידה בגופיה כגופיה דמיא. 1@איכא למידק  בה דגרסינן בפ' שור שנגח את הפרה פרה שהזיקה גובה  מולדה מ"ט גופה הוא תרנגולת שהזיקה אינה גובה מביצתה מ"ט  פרשה בעלמא הוא והכא אמרינן לכ"ע כגופה דמיא ואיכא למימר  דהתם בביצה שנולדה מיד עסיקי' דומיא דמתני' דקתני ונמצא  ולדה בצדה וכיון דמתיילד' האידנא מאתמול גמרה לה הלכך כמאן  דפריש מינה לגמרי דמיא ומיהו בטרפה לא פלוג רבנן ואסרוה  שמא מעורות בגידין היתה בשעת טרפות ואפי' בנבלה נמי אסרוה  כדקתני רישא ביצת נבלה כל שכמוה נמכרת בשוק ב"ש מתירין  וב"ה אוסרין. <br/>3@ ומיהו בנבילה קשיא, כיון שכמוה נמכרת בשוק והדבר ידוע שלא גמרה באיסור כלל למה אסרוה ב"ה הא פרשה בעלמא  הוא כדאמרינן ועוד מאי שנא מבשר בחלב דאמרי' במ' ביצה (ו,ב) השוחט  את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותר לאוכלן בחלב רבי  יעקב אומר אם היו מעורות בגידין אסורות ותירץ רב שמעון בעל  ההלכות ז"ל דבשר עוף בחלב דרבנן ואקילו בה ונבלה דאורייתא  והחמירו בה. <br/>3@ ואיכא דק"ל הא דאמרינן במסכת ביצה אמר רב ביצה עם יציאתה נגמרה ואקשי' אבל במעי אמה מאי אסורה  לאוכלה בחלב והתניא השוחט את התרנגולת וכו' ומאי קו' לימא  רב כמ"ד בשר עוף בחלב דאורייתא והאי מקשה לא ניחא ליה  [אלא] בקוש' אטו משום דבעי לאוקמ' לדרב כהלכתא תיקשי לן ולהאי  פירושא הא דאמרי' התם מאן תנא שלל של ביצים טהור א"ר יוסף  דלא כר' יעקב וא"ל אביי ע"כ לא א"ר יעקב אלא גבי איסורא  אבל גבי טומאה מדרבנן לא מפשינן משום דאע"ג דלא שרו רבנן  אלא גבי בשר בחלב דאיסורו מדבריהם אפשר דגבי טומאה אעפ"י  שהיא מדאורייתא הקלו דלא מפשינן טומאה אבל לר' יעקב דאסר  אפי' בבשר בחלב דרבנן קס"ד דגבי טומאה נמי מחמיר אמר אביי  דלא דמו. <br/>3@ וי"מ דגבי נבלה החמירו משום טרפה שהיא גדלה באיסור ויש לחוש בה שמא מעורה היתה בגידין אבל גבי בשר בחלב ליכא  למגזר משום טרפה דלא מיחלפי אהדדי ואפילו למ"ד בשר בחלב  דאורייתא ואכתי איכא למידק היכא אפשר דשרו רבנן ביצים גמורות  בחלב בזמן שמעורות בגידין הא כיון דמחברי בגופה כגופה דמי'  מדינא כדאמרינן התם דמדאמר ר' יעקב אם היו מעורות בגידין  אסורות ש"מ דלרבנן אפי' מעורות נמי מותרות ומאי גמורות שיש  להם חלמון וחלבון כמו שפיר' שם רש"י ז"ל וי"ל דשאני טרפה  כיון שהיא מחוברת לה וכל יניקתה ממנה אסורה אבל אינה כגופה  להקרא בשר וליאסר לענין בשר בחלב. <br/>3@ וי"א דכי אמרינן גבי טרפה הכא דכל היכא דאגידא בגופה כגופה דמיא מדרבנן קאמרינן ולא  החמירו כל בך בבשר בחלב משום דגבי טרפה איכא למיגזר משום  דילמא קטנה הוא שבקטנות בשעת טרפות ומעורות לגמרי וההיא  כגופה היא מדאורייתא והא דאמרינן התם בריש ביצה סיפא  אתאן לספק טרפה וספקא אסור דספקא דאורייתא הוא משום  שפעמים שביצת טרפה דאורייתא כגון שהיא קטנה שבקטנות בשעת  טרפות כדכתבינן.  <br/>3@אבל ר"ת ז"ל היה אומר דאפילו למ"ד בשר עוף בחלב דאורייתא החמירו בנבלה וטרפה שאסורין מגופן יותר מבשר  בחלב שאיסורן מחמת תערובת. <br/>3@ ורבינו שמואל אחיו ז"ל פירש דמאי גמורות דקא אמרינן מותרות לאוכלן בחלב גמורות ממש שקליפתן  החיצונה קשה ונגמרה לגמרי וה"פ גמורות מותרות מכלל דשאינן גמורות אעפ"י שמעורו' אסורות ואתא ר' יעקב למימר כל זמן שמעורו'  בגידין אסורו' אבל אינן מעורות אעפ"י שאינן גמורות מותרות ור' יעקב  מיקל הוא. <br/>3@ ולפי פירושו אכתוב בכאן פירו' השמועה, דאמרינן התם בלישנא קמא מאן תנא משלל ביצים טהור פי' שאינו חשוב כבשר.  אמר רב יוסף דלא כר' יעקב דאי ר' יעקב הא אמר כל זמן  שמעורות אסורות דהיינו שלל בצים וקאמרי' אסורות לאוכלן  בחלב אלמא בשר מיקרו אבל רבנן אפשר דכל זמן שמעורות מותרות  לאוכלן בחלב דפרשא דעלמא הוא וכי אינן מעורות אסורות עד  שיגמרו שהן כבשר ולהאי לישנא לא קרי למעורות אלא שלל.  ואיכא דאמרי מאן תנא מן האשכול של בצים טמא א"ר יוסף  ר' יעקב היא. פי' להאי לישנא קרינן אשכול להנך דתליין  באשכול כדמפורש בגמרא והיינו מעורות דר' יעקב ושלל דקות  מן הדקות שהן פרשא בעלמא. ומאן תנא מן האשכול טמא  ר' יעקב היא דאלו לרבנן אף על פי שאינן תלויות  באשכול ולא מעורות כלל חשבינן ליה כבשר עד שיגמרו  בקליפה קשה לגמרי. וזה הפירוש אינו נכון ולא ראוי לסמוך  עליו אלא שהוא להחמיר. <br/>3@ וכיון דאיפסיקא הלכתא כל שאינה יולדת שמעתא כרבינא אתיא ופלוגתא דר"א ור"י בעובר ירך אמו אוקי'  וקי"ל הלכה כר' יהושע דר"א שמותי הוא וה"נ איתמר בפרק קמא  דביצה וכי מה בין זה לעגל שנולד מן הטרפה דשרי ביו"ט  אלא שי"ל דאמר רבא בפ' שור שנגח את הפרה פרה שהזיקה גובה  מולדה מ"ט גופה היא ובסנהדרין פ' הנשרפין ולד הנרבעת אסור  ולד הנוגחת אסור מ"ט היא וולדה נגחו ונרבעו ומקשי' מינה בגמ'  בע"ג בפ' אין מעמידין אלמא הלכתא היא ובמ' גיטין פ' המביא  תנן אמרו אם היתה עוברה זכתה לו ואוקי' כר"י וקסבר עובר  ירך אמו ובמסכת ערכין פ"ק אמרינן היוצאת ליהרג אין ממתינים  לה עד שתלד ופריך בגמ' פשיטא גופה הוא דאלמא פשיטא להו  דעובר ירך אמו הוא. <br/>3@ וי"א לעולם עובר ירך אמו הוא דקי"ל כרבא ומיהו גבי טרפה אינו נאסר שאין טרפה אלא שנטרפה  ואינה חי' והרי אף על פי שהאם נטרפה הולד נולד וחי י"ב  חדש ואין חיותו תלוי בטרפות אמו תדע דהא רבא גופיה אמר  בפ' בהמה המקשה ד' סימנים אכשריה ביה רחמנא אלמא לענין  טרפותה של אם עובר לאו ירך אמו הוא. <br/>3@ אבל ר"ת ז"ל היה אומר דהלכתא כר' יהושע דלאו ירך אמו הוא וולד נוגחת דאסור ל"ק  דהתם עובר נמי הוא דאזיק שאף מחמת כובד העובר נגף והזיק  וולד הנרבעת נמי מפורש אמרה תורה בהמה הנהנית מן העבירה  תהרג ותאסר והוא עצמו נהנה ואע"ג דאקשי' בסנהדרין מדר"י  ומפרקינן ומקשו הניח' למ"ד זה וזה גורם אסור אלא למ"ד מותר  מאי א"ל ומסיק רבינא לברייתא כמ"ד עובר ירך אמו הוא לאו  למימרא דהכי הלכתא אלא [דחי לה ממ"ד] למ"ד זה וזה גורם אסור ומוקי לה  בעובר ירך אמו הוא דתליא כר' וזו צ"ע לדבריו. ובאשה דאקשינן  גופה הוא פי' הרב ז"ל לאו משום דירך אמו הוא כלל אלא כיון  שחיותו תלוי בחיות אמו שאם מתה אמו אף הוא מת מיד בבת  אחת והאם הזו אמרה תורה תהרג כל התלוי בחיותה והיינו  דקאמרי' פשיטא. <br/>3@ ומיהו אכתי לא ניחא הא דרבא דאמר גובה מולדה משום דאי לאו ירך אמו הוא הו"ל כב' שוורים תמים  שהזיקו שכל א' וא' משלם מגופו לפי חלקו ואפשר שכיון שהוא בא  מכח אחד האי כוליה נזק עבד והאי כוליה נזק עבד.  <br/>3@ומיהו במס' תמורה בפ' כיצד (דף כה,א) א"ר יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה בה  מתכפר רצה בולדה מתכפר ופי' בגמרא משום דעובר לאו ירך  אמו הוא ושיירו משוייר ומסקינן תיובתא דר' יוחנן תיובתא אלמא  לית הלכתא הכי. ואומר ר"ת ז"ל שאין לחוש בכך משום דאמרינן  בתר הכי לימא שיירו משויר תנאי היא ואע"ג דדחינן לה מ"מ ר'  יוחנן מצי למימר אנא דאמרי כי הני תנאי. <br/>3@ וי"א אעפ"כ כיון דגמרא אסק' בתיובתא לית הלכתא הכי דרבנן קים להו דתנאי לאו  בהכי פליגי וכיוצא בזה בפ' הניזקי' בפלוגתא דחזקיה ור' יוחנן  דא"ר יוחנן היזק שאינו ניכר שמיה היזק ואותבי' עלה ואסיקנא  בתיובתא ואמרי' עלה לימא כתנאי ולא קיימי במסקנ' ואשכחן נמי  בפ' השולח דעולא מוקי פלוגתא דרשב"ג ורבנן בהיזק שאינו ניכר  ומצי חזקיה למימר לך אנא דאמרי כרשב"ג ואפ"ה כיון דגמר'  אסקה בתיובתא קי"ל כר' יוחנן וליתא לחזקיה דרבנן דגמ' קיימי  להו דרשב"ג ורבנן לאו בהכי פליגי אלא בלישנ' אחרינא דמוקי להו  רב התם והכא נמי אע"ג דר' יוחנן מצי למימר אנא דאמרי כי  האי תנא כיון דגמ' אסקיה בתיובתא אנן אסוגי' דגמ' סמכינן.  <br/>3@ואין דברי' הללו מוכרחים, דהתם ע"כ אשכחן תנאי דס"ל כר' יוחנן דה"ג לעיל מנה מאי לאו תנאי היא דר"י הגלילי סבר אם  שיירו אינו משוייר ורבנן סברי דאם שיירו משוייר אמר לך ר' יוחנן  לכ"ע אם שיירו משוייר וכו' אלמא דר' יוחנן תנאי היא והא  דאסיקנ' בתיובתא לאו דוקא הוא אלא כעין תיובתא ואב"א או  שנוי סוגיא באותו הסדר ולא הורגל התלמוד בסדרים אחרים. <br/>3@ ובמס' יבמות פ' הערל (עח,א) פריך מהא דר' יוחנן לרבא דאמר מעוברת שנתגיירה  בנה אין צריך טבילה אלמא הילכתא היא ומדמקשינן מר' יוחנן  לרבא ש"מ דטעמא בוולד הנוגחת וולד הנרבעת לאו משום דעובר  ירך אמו. <br/>3@ ור"ת ז"ל ל"ג התם תיובתא באסוקי מלתא אלא הכי גריס תיובתא דר' שיירו משוייר תנאי היא וא"צ למחוק הספרים  ובעל ההלכות ז"ל כתב ותרנגולתא טרפה דהות טעינא שיחלא  ורמיתיה לבתר דאיטרוף אסור אע"ג [דולד בהמה] כה"ג שרי דעובר לאו ירך  אמו ביצים כיון שמעורין בגופן כגופה דמו . 6@ 

2@ע"ב 4@הני תמרי דכדא לבתר תריסר ירחי שתא שרו. 1@פי' אבל תוך  י"ב אסורין בהתליעו אבל לחוש אין לנו שאם ניחוש לאחר  י"ב נמי יהיו אסורין שמא התליעו ופירשו וחזרו וכי האי דגרסינן  בירוש' מס' תרומות יכול אפי' יצאו וחזרו ת"ל כל ולקמן בגמ'  במפרישות ע"ג תמרה מהו דלא היינו רבותייהו אלא משום  דאחזוקי איסורא לא מחזקי מ"מ במינין שהתליעה מצויה בהן   היאך לא ניחוש והרי אמרו נמי ניחוש דילמא פריש לדופנא דבורא  כדלקמן אלמא בתר המצוי מחזקי'. וכן דעת הרמב"ם ז"ל. <br/>3@ ובתוס' (סז,ב ד"ה דיקא)אמרו דמינין המתליעין במחוב' אלא שהתולעת קטנה עומדת  בחור קטן כמותה כגון המינין שקורין פשיט מותרים הם שלא  אסר שמואל אלא תולעת המהלכת בתוך הפרי במחובר והם הביאו  ראיה מלשון רש"י ז"ל שכתב קשות שהתליעה באביה אסורה  דכיון דמהלכת בתוך הקשות והקשות מחוברת בארץ שורץ על  הארץ קרינן ביה ואיני יודע להתר זה עיקר שהתולעת הנבר'  בארץ בחורו הקטן אעפ"י שלא הלך כלל שורץ על הארץ הוא  ולשמואל כל שמחובר לקרקע כקרקע הוא. <br/>3@ ויש בעלי נפש שאין אוכלין פולים ועדשים ואפי' בתר י"ב חדש מפני שמיד שחום של אור  שולט בהם פורשין ואח"כ נימוחין ואסורים ומלתא שכיחא טובא  וחייש' כדאמרי' לקמן לא לישתי איניש שכרא בצבתא באורחא אלמא כל כה"ג דשכיח חיישינן ויש מקילין בה ורואה אני דבריהם שאם  נמוחים הם בטלי' בששים ואי בעי זורק אותם . 6@ 

4@ אבל חסר ויתר ברגל טרפה מ"ט כל יתר כנטול דמי. 1@פי'  נר' לי דכנטול ממקום שהוא יתר קאמר ולא כניטל כל  אותו אבר לפי' בהמה שנמצא' יתירת רגל למטה מן הארכובה וממקום  צומת הגידים כשרה כאלו נחתכה באותו מקום ומדאמרינן כנטול  דמי ולא אמרינן כחסר דמי ש"מ כנטול בידי אדם קאמר לפי'  בהמה שנמצאו בה ב' טחולים סמוכין בסומכייהו רואין אותם כאלו  ניטלו ונקבו באותו מקום וכן ב' כבדין שנמצאו מחוברין בכזית  שהוא במקום מרה או במקום שהיא חיה רואין אותו כאלו ניטל  מאותו מקום וטרפה וכגון (דצריכה) [דא צריכה] רבה. <br/>3@ ורש"י ז"ל כתב כנטול דמי הותיר אחד כחסר אחד והוי כבעלת רגל אחת וטרפה דהוי כשמוטת  ירך בבהמה ואין לשונו בכאן מחוור אצלי דלאו כחסר אלא כנטול  קאמרינן וחסרה בירך כגון שאין לה בוקא דאטמא ויש לה רגל  כשרה היא ולפי מה שכתבנו למעלה ועוד ראיתי בה"ג כי משתכחין  תרי טחלי ש"ד, וצ"ע . 6@ 

7@הא ד4@א"ר ישמעאל הנוצה מצטרפת. 1@פירש"י ז"ל לענין פגול  ובספרים כולם כתוב אבל לענין טומאה ורש"י ז"ל גורס  אבל לענין אפגולי ואינו כן אבל לענין טומאת נבלות נשנית במס'  טהרות הכנפיים והנוצה מיטמאות ומטמאות ולא מצטרפות ר"א  אומר הנוצה מצטרפת החרטום והצפרנים מיטמאין ומטמאין  ומצטרפין ר' יוסי אומר אף ראשי גפיים וראש הזנב מצטרפין  שכן מניחין בפטומות . 6@ 

2@דף נט ע"א 7@ מתני': 4@וסימני העוף לא נאמרו אבל אמרו חכמים כל עוף  הדורס טמא.1@ כך פי' הגאונים ז"ל שאין בכל מיני עופות  טהורים דורס וכל עוף הדורס טמא שהוא מכ"ד עופות הטמאים.  <br/>3@ ובפי' דורס, יש בו מחלוקת שרש"י ז"ל אומר שהוא הנותן רגלו על האוכל כשהוא אוכל ומחזיקו ברגליו שלא ינוד ולא ינטל כולו  לתוך פיו ור"ת ז"ל פי' שהוא האוכל עוף כשהוא חי כדאמרינן  בפ"ק דניזקין אמר שמואל ארי בר"ה דורס ואוכל פטור  טרף ואכל חייב והוינן בה למימר' דלאו אורחה למטרף והכתיב  ארי טורף בדי גורותיו וגו' כדאיתא התם. <br/>3@ והנכון שהוא הצד ציד והורג אותם במכת הדריס' שדורסן בצפורניו כעין הדרוסה  שהזכירו למעלה בנץ הגס ואעפ"י שנסתפקו בהן למעלה [מהן] אם  (שלק) [יש להן] דרוסה לומר שמא אינם הורגין בזיהרא שלהם אלא שמנהגם  לצוד ולהמית בנקיבת צפורן והרבה מהם צדין גדולים כפלים כעצמן  ודורסין אותם ואעפ"י שאין להם דריסה בגדולים . 6@ 

4@וכל שיש לו אצבע יתירה. 1@פירש"י ז"ל דה"ק ושאינו דורס ויש  לו אצבע יתירה וזפק וקרקבנו נקלף טהור מאחר שיש לו  סימנים של טהרה וכ"כ בה"ג והוי יודע שאפשר להתיר אפי'  בב' סי' וימנו אותם שאינן בעורב שהעורב ידוע לחכמים ומצוי  ביישוב אלא שלא בא התנא לכאן אלא לשנות סימני טהרה  שהטמאים והטהורים חלוקים בהן שנה במתני' מה שישנו בבריית'  מה נשר מיוחד שיש לו ד' סימני טומאה אף כל כיוצא בהן טהור  אבל לידע המותר מן האיסור בפחות מכאן סגי דאינו דורס בחד  סי' מכל הני (סוגיא) [סגי] כמו שאפרש בע"ה בגמר' וממתניתין לא  שמעי' עוף הבא בסי' א' מהו עד שבא רבי חייא ולמדנו דמתני'  דומיא דתורין קתני להיתרא . 6@ 

4@גמל ניבי אית ליה. 1@ק"ל, מאי ניחותא הא ברייתא  קתני כל בהמה שמעלת גרה בידוע שאין לה  שינים למעלה וטהורה אלמא כל שמעלת גרה אין צורך לחזור  אחר סי' אחר שבידוע שאין לה שינים למעלה וטהורה היא  והאיכא גמל דמעלה גרה וטמא וכשתאמר שיש לו נמי שינים או  ניבי קשיא בתרתי . <br/>3@ויש לפ' כך, דמעיקר' קס"ד דהכי קתני כל בהמה שמעלה גרה ובידוע שאין לה שינים למעלה טהורה שלא  עלה על הדעת שיכשיר כל שמעלה גרה שהרי הכתוב אוסרו בפי'  אלא מכיון שמעלה גרה מחמת חסרון השינים הרי סימניה יותר  יפה ומותר ומשו"ה אקשי' אפי' תימא תרתי בעי' מעלת גרה  ואין לה שינים אפ"ה יש מהן אסור' כגון גמל ופריק לטעמיה  ואמר גמל ניבי אית לי' ואקשי' והרי בן גמל ומהדרינן וליטעמיך  והרי שפן וארנבת כלומר כיון דסברת דהא ברייתא דוקא הוא  ליקשי לך שפן וארנבת דהא ברייתא במעלת גרה ובלבד היא  מותרת שכל שהיא מעלת גרה בידוע הוא שהיא טהורה קתני  לומר שאין אתה צריך לחזור אחר סי' אחר ועוד מידי שינים  כתיבי להתירה שאתה אומר בידוע שאין לה שינים היה לו לומר  בידוע שהיא טהורה אלא ברייתא משבשת' היא והכי תניא כל  שאין לה שינים בידוע שהיא מעלת גרה והיא מסימני טהרה ואם  מפרסת פרסה היא או שמכיר בן גמל טהורה וכדרב חסדא  ובשאלות דרב אחא משבחא ז"ל בפ' שמיני (לפנינו ליתא) גריס לה הכי (וכי)  כל שמפרסת פרסה (בידוע) (שאין) [ואין] לה שינים (ומעלה) [בידוע שמעלה] גרה  היא וטהורה . 6@ 

2@ע"ב  7@הא דתנן 4@אלו הן סי' חיה כל שיש לה קרנים וטלפים. 1@ואוקי'  להתרת חלבה. ק"ל עלה להתר' חלבה ל"ל טלפים והרי  אף כל הבהמות כשרות יש להם טלפים. <br/>3@ ובתוס' פי' דהכי קתני: אלו הן סי' חיה כשרה וחלבו מותר כל שיש לה טלפים וקרנים  שכיון שיש לה קרנים בידוע שהיא חיה עדיין יש לחוש שמא  טמאה היא וכיון שיש לה טלפים סדוקות בידוע שהיא טהורה  ולא חשש כאן לפ' במעלת גרה למי שאינו מכיר חזיר משום  שלא מנה אלא סימני גופה ושנה דרך קצרה א"נ כיון דחיה היא  אין לחוש שהרי אין לך מפריס פרסה וטמא אלא חזיר ואיי בחיות  כיוצא בו ור' יוסי פליג ואמר כל שיש לו קרנים בידו שהיא  חיה וטהורה שאין לך חיה טמאה שיהיו לה קרנים כי הני  וההיא דתנן בפ' בא סי' כל שיש לו קרנים בידוע שיש לו טלפים  סתמא כר' יוסי היא כך פי' הרב רבי יצחק הצרפתי ז"ל בן הרב  ר' מאיר ז"ל ורבי' יעקב אחיו ז"ל פי' דב' סי' קתני דטלפים  של חיה אינם דומין לבהמה ובכל חד סגי ור' יוסי סבר טלפים  לאו סי' הוא. כל זה כתוב בתוס' ואין פי' זה האחרון כלום מדלא  קתני הפרש טלפים לחיה מהו . 6@ 

4@ והרי עז דחדוקות וחלבו אסור. 1@פירש"י ז"ל דקס"ד דהדר ביה  מכרוכות ואיכא למידק אי הכי הו"ל למידק כרוכות נמי  בעי' ועוד דאמרינן כל היכא דלאו מפוצלות בעי' כרוכו' וחדוקות  והדורות ומאי כולי האי בחדוקות לאפוקי משור והדורות לאפוקי  מעז סגי והא ל"ק דכרוכו' לאפוקי מעיזא כרכוז שקרניו חדוקו'  והדורות אלא שאינם כרוכו' וכך פירש"י ז"ל עצמו אלא הא דק'  בכרוכו' לאפוקי (מעיזא) [מעז ומעיזא] כרכוז וחדוקות לאפוקי משור סגי ובעל  הלכות ז"ל אמר עיזא כרכוז אין בה אלא ב' סי' כרוכות והדורות  ולדידיה קשיא בחדוקית והדורות סגי. <br/>3@ ושמעתי שמפרשי' כרוכו' דקיימי גלדי גלדי וקס"ד שהן מתקלפי' ואקשי' והרי שור ופרקי'  חדוקות בעי' שיהיו אותן כרוכו' מהודקו' (ודי) [זה] בזה ואינן מתקלפי' משא"כ בשור דמרפו ברכי ומקלפין הלשון חדוקות כמו חידוק  של קירויה דאמרי' לעיל ובפ"ב דעירובין טובם כחדק שמחדקין  הרשעים לגיהנם כלומר דוחי' אותם שם ואקשי' א"ה הדרא  קושיא לדוכתה שהרי של עז כרוכו' הן אלא (שאין) [שהן]  חדוקו' ומפרקי' הדורות נמי בעינן כלומר כרוכות שיהיו  אותן כרוכו' [חדוקות] לאפוקי משור והדורות לאפוקי מעז  והא דמיבלע חידקייהו והיינו ספקא דעז כרכוז דלא מיבלע  חידקייהו ובהכי סלקא שמעת' שפיר.  <br/>3@ובתוס' בשם ר"ת ז"ל גרסינן מבוצלות בבי"ת ופי' שפופות כדאמרינן בקידושין מאי משמע  דהאי אגם ליש' דבוצלא הוא דכתיב הלכוף כאגמון ראשו לנוסחאו'  שלנו שכתוב בהן מפוצלות נמי כך מתפרש כמו שאמרו הבקר הפקר  וקרן הצבי אינו כן לפירש"י ז"ל הקשו שכל הסי' שמענו חכמים  בצבי שאין עורו מחזיק בשרו ושאמרו עליו במדרש שיר  השירים שהוא ישן בעינו אחת כולן ישנו באותן שהעולם  קורין צבי . 6@ 

2@ דף ס ע"א  4@הרכיב ב' דשאים כא' לר' חנינא בר פפא מהו. 1@איכא  דק"ל והא כלאי זרעי' נינהו, ובארץ מדאורייתא  כדכתיבי קראי וכדמפור' בקידושין (לט,א).  <br/>3@ואין זו קו' שאינו אסור משום כלאים לרבנן אלא מיני תבואה וקטנית (ורמוני) [וזרעוני] גנה אבל  (כלאים) [דשאים] לא ומיהו לרבי חנינא בר פפא בעי אם הרכיבן [זה ע"ג זה כמו הרכבה] באילנות  מהו מאחר (שהאילנות) [שמאילנות] לשאו ק"ו אבל זרע [ב' דשאים] פשיטא דפטור כשם  שאין כלאים באילנות אלא בהרכבה דתניא בתוספתא דכלאים  וזורעים זרעוני אילן כאחת ומיהו לענין כלאי הכרם תני בתוס'  ר' דוסתאי בר' יהודה אומר מין דשאים הרי הם כלאים בכרם  ומשמע ה"ה בעצמן שהם כלאי זרעים. <br/>3@ וא"ת הרכבה מיבעיא ליה (הרי) [אבל] זריעה אסורה הא לית' דכל שאסור בזריעה כ"ש בהרכבה  דומיא דירק' דאסור נמי בהרכבה כדתנן בפ"ק דכלאים אלא ר'  דוסתאי ברבי יהודה יחידאה ופליגי רבנן עליה והכי נמי משמע  בהדיא בירוש' הלכך לרבנן דשאים אין בהם משום כלאי הכרם  ולא משום כלאי זרעים אלא בהרכבה לר' חנינא תיבעי . 6@ 

2@ע"ב 7@והא דאקשינן 4@ונגמר מעורב. 1@לאסור עוף הבא בב' סי' לאו דוקא  באותן ב' סי' שבעורב אלא לאסור אף הבא בב' סי' אחרים  דכיון דעורב הוא בא ללמד על הכלל כולו לא הוצרך אלא ללמד  על שאינן דורסין שכל הדורסין כבר פרטן הכתוב וכי אקשי' נמי  נגמר מפרס ועזניה לאסור שאינו דורס בלחוד מקשה כדפרישית  וכן למי שגורס ונילף משאר עופות ה"ה והוא הטעם בכולה סוגיא  עוף הבא בסי' א' דגמר לי' ר' חייא מנשר להתירא אתי' למגמר  מהני לאיסורא והיינו בשאינו דורס .  <br/>3@והא דאמרינן בשלהי שמעתא גמירי דאיתי' בפרס ליתי בעזניה ה"ק דאיתי' בהאי ליתי' בהאי וכיון דכתב רחמנא שניהם  כל א' ללמד על סי' א' בלבד הוא בא ולפי' הוצרכו שניהם ועוד  דכל היכא דאפשר אינו מלמד אלא על סי' שבו אבל בעורב משום  דלא אפשר הוא מפני שהדורסין כולן כבר אסרן הכתוב .  <br/>3@והא דאמרינן דאיתי' בפרס איתיה בחד מהנך ודאיתי' בעזניה איתי' בחד מהנך סירכיה נקט משום דלא ידע הי מינייהו  אינו דורס . 6@ 

4@תלתא הדרי בכולהו. 1@פי' יש מהן שיש לו אצבע יתירה וזפק  ואינו דורס ויש שיש לו אצבע יתירה וקרקבנו נקלף ואינו  דורס ויש שיש לו זפק וקרקבן נקלף ואינו דורס והיינו דקאמרי'  הדרי בכולה פ"א תלתא סי' של טהרה הדרי בכולהו דכ"ג עופות  יש להם ג' ועורב יש לו מאותן שלשה ב' ופרס ועזניה א' מאותן  ג' ולב' סי' א' . <br/>3@נוסחא עתיקא אמרי' שאר עופו' טמאים אית להו תלתא עורב אית ליה תרי פרס ועזניה אית להו חד חד ואידך  סימנא או בפרס איתי' או בעזניה איתי' ודקאמרי' לאו ב' כתובים  הבאים כא' הם משום דגמרי' מההיא דליתי' בשארא לפי לשונות  אחרים שכתבתי לומר שהיינו אומרי' עוף הבא בסי' א' אסור  דגמרינן מפרס או מעזניה אבל עוף הבא בסי' אחד מאותן שהם  בשאר טמאים ובעורב ודאי טהור דב' כתובים הבאים כא' נינהו  והשתא דגמרי' מנשר למשרי בכל סי' טהרה לית בכולהו קרא  יתירא שללמד על עצמן יצאו דלא תגמר חג בר להיתרא ולפי לשון  שנר' לי עולה יפה. <br/>3@ ורבינו שלמה ז"ל פי' אידך או בפרס איתי' או בעזניה איתי' ולא תאמר סי' זה אלא בפעם א' מהו דתימא  נילף מניה לאיסור עוף הבא בסי' א' מכל הסי' הללו דהא לא  ידעינן מאי נינהו הנהו סי' דאי כתיב לחודיה למילף מניה. ואין  פי' זה נכון כלל דרחמנא לאו משום ספקא כתב לן נשר. ועוד  דרבנן כולהו ידעי להו כדמוכחא שמעתי' . 6@ 

7@גמ' 4@תלתא הדרי בכולהו. 1@פי' לפי' פירושו של רש"י ז"ל שכתבנו  שעשרים עוף יש להן אצבע יתירה וזפק וקרקבנו נקלף  אלא שהן דורסין ועורב נמי דורס ויש לו ב' סימני טהרה ופרס  יש לו אצבע יתירה על הדמיון ועזניה אינו דורס ושאר סימניו  לטומאה לפי' עור הבא בסי' א' של טהרה והשאר כולן לטומאה  חשש רב נחמן שמא הוא פרס או עזניה ומי שאינו בקי בהן  ובשמותי' טמא הוא לו. <br/>3@ ובדין הוא דלימא טהור ובלבד שיכיר פרס ועזניה אלא משום דלא שכיחי בישוב ואמר (נץ) [בהן] דלא שכיחי אינשי  דבקיאי בהו וכן נמי אלו היו חכמים בקיאים באותו הסי' שיש  לפרס ועזניה יכולין היו להתיר כל עוף הבא בסי' אחד שאינו  מאותן ב' סי' שא' מהן בפרס ואחד בעזניה אלא שלא היו בקיאים בהם . 6@ 

2@דף ס"ב ע"א 4@בב' סי' טהור ובלבד שיכיר עורב. 1@פי' ב' סי' מכל הד' השנויין  במשנתינו, כגון שיש לו אצבע יתירה וזפק והג' שבו לטומאה  הוא ואין לחוש שמא דורס הוא וטמא שא"כ יהיו לו ב' סי' של  טומאה וב' של טהרה ואין כן אלא בעורב והוא מכיר שאינו ממין  עורב אלא ודאי אינו דורס ואינו ממין כ' עופות שהרי דורסין  הן לפיכך טהור ומכאן (יש) [שכל] כ' עופות דורסין הם . 6@ 

4@והלכתא עוף הבא בסי' א' טהור. 1@פי' וב' סי' לטומאה טהור  והוא דלא חזינן ליה דדריס שאי אפשר לחוש לו אלא  שהוא פרס והוא דורס ולא שכיח בישוב ואין חוששין שמא אינו דורס  ויש לו ב' סי' של טומאה שעורב וכל מין עורב דורסין הם ומכאן  שעורב נמי דורס הוא וכן אם לא היה לו סימן טהרה כלל  אלא שאינו דורס מודה שאין לחוש אלא בעזניה ואינו מצוי אלא  להתיר בכל סי' א' אמר אמימר ואלו היה דורס חוששין לפרס דאמרי'  מעקר עקר ובא לישוב שמסורת היא כל עוף דורס טמא. <br/>3@ וזה הפי' נכון ומחוור בפשט השמועות דמשמע בכל מקום הדריסה  הוא סי' מובהק לטומאה ושאינו דורס סי' גדול לטהרה וכן  התנאים נותנים סי' לדריס' בקולט מן האויר וחולק את רגליו.  <br/>3@אבל אני תמיה אם יכול הכתוב ללמד בקצרה כל עוף הדורס טמא וכל שאינו דורס טהור חוץ מפרס ועזניה כמו שפירש בחזיר  ואינה קושיא שהכתוב מונה והולך הוא במועטין שהרי בבהמה  נמי מנה בטהורין וכאן מנה בטמאים שהם מועטין ולפי שענין  הדריסה אינו סימן בגופן ואין אדם יכול לעמוד על העוף שלא  יהא דורס אלא בבקיאות גדולה בו ובכל מיניו וכבר תפס לו  שמותיהן ואין בטמאין אלא הן שוב לא הוצרך הכתוב בדריסה  כלום וכן מצינו שלא פי' דין כנפי העוקץ בבהמה וגמ' גמירי לה  בתורה שבע"פ וכן יש לנו לומר לפי השיטה הזאת שכל העופות  הטמאין דורסין הם ופרס ועזניה עמהם ואין לך בטהורין דורס  ותעלה לך השמועה גם בזה ע"ד שפירשתי. <br/>3@ אלא שהלשון הזה דחוק קצת כמו שאמרו לפנינו ואידך סימנא או בפרס איתיה או  בעזניה איתיה ועוד שא"כ למה ג' סימנים נמנים בסימני טהרה  יש לך שכולן בו וטמא כגון שדורס ושאינן בו וטהורה כגון שאינו  דורס. <br/>3@ ושמענו שהגאונים ז"ל אמרו שמסורת בידיהם שלא התיר אמימר אלא שקרקבנו נקלף וכ"כ ר"א ז"ל בקבלה מרבותיו  ומסתייעי מפשטה של שמועה במה שאמרו טמאים אין קרקבנן  נקלף וגו'. <br/>3@ [וכן כ'] הרב אחאי משבחא (לא נמצא בשאלתות שלפנינו) כולהו קורקבני דעופות נקלףוכשרים ועופות טמאים אינו נקלף ולפי זה נמי כל הדורס טמא וך'  עופות דאית בהו ג' ג' היינו אצבע יתירה וזפק ושאינן דורסין  ובעורב אצבע יתיר' ואינו דורס וכן נראה ממה שאמרו לר"ש  והלא אנשי תמרתא ואנשי גליל אוכלין אותה מפני שיש להן  זפק או קורקבן ש"מ שאין כך בעורב.  <br/>3@והא דא"ר נחמן עוף הבא בסי' א' טמא פי' בכל סי' א' שבעולם ואפי' כשבא  וקורקבנו נקלף מפני שיש לחוש לפרס או לעזני' ודוקא בבא בסי'  א' בלבד כלומר שאין בו אלא זה והשאר לטומאה [ועוף הבא] בב' סי' בלבד  והשאר לטומאה טהור בכל ב' סי' כגון שיש לו זפק ואינו דורס  או אצבע יתירה ואינו דורס וכ"ש כשקורקבנו נקלף אלא שאינו  מותר (כשאר) [בשאר] ב' סי' אלה ובלבד שיכיר עורב אבל אם בא בב'  סי' ואין אנו יודעים אם יש יותר ודאי טמא אף ע"פ שמכיר  עורב שיש לחוש שמא יש לו סי' ג' והוא מכ"ד עופות טמאים. <br/>3@ ודברי אמימר כך פירושן: עוף הבא בסי' א' (וקורקבנו) [שהוא קורקבונו] נקלף טהור  שאין סי' זה אלא בפרס ולא שכיח בישוב והוא דלא חזינן הדריסה  אבל בסימן (א') [אחר] אסור שאם דורס טמא ואם אינו דורס יש לו ב'  סי' של טהרה והוא ממין עורב. <br/>3@ ותמהני אם בא בזפק נמי יהא מותר שהרי עורב אין לו זפק ויש תמיה אחרת היאך נחלקו אבות  העולם בזרזיר ובסנונית אם הם מין עורב אם לאו והרי עורב  מצוי ובכולן יכולין לבדוק מה ב' סי' יש לו. <br/>3@ ונ"ל שר"א סובר שב' מיני עורב הם, והעורב הידוע שהוא השחור יש לו אצבע יתירה  ואינו דורס והמין האחר שנתרבה מלמינו שוכן עמו ודומה לו  בסי' שיש לו ב' סי' של טהרה וא' מהן הוא סי' שיש בעורב  עצמו והוא שאינו דורס ויש לו סי' א' של טהרה שאילו בעורב  והוא זפק והוא מחלוקתן של ר"א וחכמים אליבא דת"ק ור' סבר  לא נחלקו בזה אלא בסנונית לבנה נחלקו שיש לו אצבע  יתירה כעורב השוכן עמו וקרקבנו נקלף בסכין בשמש דר"א סבר  אין קרקבנו נקלף ומין עורב הוא ואינו דורס ויש לו ב' סי'  כעורב וחכ"א קרקבן נקלף הוא וכל שקרקבנו נקלף אין לחוש לו  אלא בשאין לו אלא סי' א' שיש לחוש לפרס ועזניה ומאחר שנחלקו  ר"א ורבנן בקרקבן נקלף בסכין ולא נפסקה הלכה כאחד מהן  מעתה כל שקרקבנו נקלף בסכין ספק הוא בין כשאין לו סי' אלא  זה בין כשיש לו סי' אחר והיינו ח' ספקות, כנ"ל לתרץ מסורת  הגאונים ז"ל. <br/>3@ נמצא עכשיו שאין להתיר עוף הבא בסי' א' למי שאינו בקי בהן ובשמותיהן אלא שאותו סי' הוא שקרקבנו נקלף  ביד ולפי מה שפי' אפי' רגליו חתוכות ואין לבודקו בשאר הסי' או  שבא בב' סי' ואחד מהן קרקבנו נקלף אעפ"י שאינו מכיר עורב  או בג' טהור לעולם ולא א"ר נחמן ובלבד שיכיר עורב אלא משום  שבא להתיר בכל ב' סי' אבל בא בקרקבן נקלף לעולם מותר ואין  לחוש. <br/>3@ ואין דבר שמתקשה עלי לפי סברא זו, אלא מה שאמרו סתם בסי' א' ולא פירשו. ויש להשיב שכלפי שאמר ר"נ עוף הבא בסי'  א' טמא והוא כלל לכל כמו שפי' בא אמימר ואמר שיש סי' אחר  שמותר והוא שידוע שאינו בטמאין ועוד מצינו בתלמוד במקצת  מקומות שהזכירו אחד סתם והוא מיוחד וידוע כ"כ היתה מדה  של אחד מהם ופי' של לוקח ביבמות ביאתה או חליצתה של אחד  מהן פוטרת צרתה כיצד חולץ לבעלת וכו' . <br/>3@ורבינו יעקב ז"ל חלק על פי' משנתינו שפיר' רש"י ז"ל ואמר דה"ק כל עוף הדורס  למעלה טמא ויש לו אצבע יתירה וזפק וקרקבנו נקלף בידוע  שאינו דורס וטהור ולפי פי' זה שך' העופות שיש להם ג' סי' הא'  מהם הוא שאינו דורס שאלמלא כן היו טהורין שכל שיש בהן ג'  השנויין במשנתינו בידוע שהד' בהן וטהור הוא ועורב לדעת הרב  ז"ל אינו דורס, והשמועה מוכרחת על כרחנו כמו שאפרש בע"ה.  <br/>3@גם מה שפירש הרב בענין הדריסה יוכיח והיינו דקאמרינן עוף הבא בסי' א' טהור והוא דלא דריס כלומר שאותו סי' הוא שאינו  דורס ורואין ומכירין בו שאין אלא סי' זה של טהרה בלבד ובג'  הנזכרים של טומאה הן אבל בסי' אחר אין מתירין אותו חוששין  שמא אינו דורס ומין עורב הוא ואם דורס עכ"פ טמא ופרס ועזניה הוא דאתו להו לישוב ובב' סי' שא' מהן נמי אינו דורס  טהור ובלבד שיכיר עורב ומיהו אבל בב' סי' אחרים אין להתיר  שאם ראינוהו שדרס ודאי טמא ואם אינו דורס יש לחוש לך' עופות,  זהו תורף פי' של הרב ז"ל. <br/>3@ ואל ישבש עליך דעתך מ"ש בספר הישר שלו אסטיר ושלקון מין עורב הן והן שדורסין כמו שנשתבשו  בו אחרים שהרב ז"ל סובר שמיני עורב חלוקין בסימניהם כמו  שפירשנו למעלה ועל כן אמר שהם מין עורב כמו סנונית לבנה  לר"א לפיכך עוף שבא בסי' א' והב' אינו דורס אסור הוא לדעת  הרב ז"ל. <br/>3@ וק' שכדבריו בכ' עופות אינן דורסין ושנינו דרוסת הנץ ודרוסת הגס ומה שדחה יש להן ארס וזיהרא אבל אינן דורסין ואוכלין אינו אלא כל שצדין וממיתין דורסין הן וכן מה שאמרו  בניזקין ארי בר"ה דרס ואכל פטור היינו נמי שדרס בצפורניו  ומיד שניצודו לו אכל בין שמתה בין שהיא חיה דורס מיקרי טרף  היינו שהמיתה תחלה והוצי' דריסתו ממנה ואח"כ אכל דלאו  היינו אורחי' שכל הצדין מיד שנצודו להן הם אוכלים בדריסתן הן. <br/>3@ וע"ק שמשמעות הגמ' עוף הבא בסי' א' ועוף הבא בב' סי' דר"ן בכל לשון משמע ולאו דוקא כשאינו דורס. <br/>3@ אבל י"ל בזה לפי שסי' א' צריך שלא יהא דורס וכיון שאתה אומר אינו דורס הוא לאו  בסי' א' אתה מתירו וכן בשנים הוא הטעם. <br/>3@ והוי יודע שהכל לסומכין על דברי אמימר דפרס ועזניה לא שכיחי בישוב ולאו דוקא באתריה אלא מילתא פסיקתא היא בכל המקומות של ישוב והא  דאמר איהו לקמן הא באתרא דשכיחי פרס ועזניה כגון שהוחזקו  שם ודאי א"נ כגון ביושבין במדברות. <br/>3@ ושמעי' השתא דהיכ' דאיכ' ד' סי' טהרה ג' בגופו יאינו דורם טהור וא"צ מסורת והיכא  דאיכא ג' סימני טומאה ואינו דורס טהור בין לפירושינו בין  לפירו' ר"ת ז"ל ואין מסורת הגאונים ז"ל נמי חולק בזה שהרי אין  לחוש אלא לפרס ועזניה ולא שכיחי בישוב ולא באו הם אלא לאסור  הבא בסי' א' שיש לחוש לעורב וכמו שפירשנו. <br/>3@ והיכ' דקורקבנו נקלף וב' הסי' לטומאה ואינו ידוע שדורס טהור וכן בסי' אחר  יחידי לפי הפי' הראשון שהוא הנכון והראוי לסמוך עליו כפי  מה שנתבאר אלא שאנו חוששין בסי' אחד חוץ מן הקרקבן נקלף  כפי מסורת רבותינו ז"ל ולפי' ר"ח ז"ל גם הוא אסור שיש לחוש  בו לעורב וכן נמי מי שיש לו אצבע יתירה וקרקבן נקלף ואינו  דורס או זפק וקרקבן ואינו דורס מן המחלוקת הזו שלפי פי'  א' טהור הוא ואין לחוש לו. <br/>3@ כללו של דבר אין לחוש לעוף שידוע שאינו דורס בין שבא בלא סי' א' בין שבא בסי' א' בגופו או בבא  בג' סימן ולחוש לדברי הגאונים צריך שיהא קרקבנו נקלף. <br/>3@ ועכשיו אני חוזר לסוגי' . 6@ 

4@והלא אנשי כפר תמרתא היו אוכלים אותו מפני  שיש לו זפק. 1@לפי דברי מי שאמר שהעורב  דורס הוא אין לפ' שאלו הב' סי' אינן בעורב שא"כ אין בו אלא  סי' א' של טהרה שהוא אצבע יתירה אלא אנשי כפר תמרתא  מסורת היה בידם שהן טהורים והיו אוכלים אותם ע"פ מסור'  מפני שהיה להם סי' טהרה זה ואע"פ שהיה להם סי' אחר של  טהרה זה מסייע למסורת שרוב העופות הטהורים המצויי' באותם  המקומות הם מאותם שיש להם זפק או קרקבן נקלף ואין פי' זה  כלום. <br/>3@ ויפה אמר רש"י ז"ל שפי' שאין זה מאותם ב' סי' שבעורב אלא שיש להשיב על דבריו מדבריו שהוא אמר שהעורבים הגדלים  בבתים דורסים ורבים אמרו שדברי שגגה הם אבל ראיתי שלא  פי' הרב ז"ל כן אלא בזפק שהעורב היה בדוק אצלו שאין לו זפק  ואלו היה בזרזיר ב' סי' שבעורב ממש היו הכל מודים שהוא  מינו דשכן ונדמה הוא אפי' רבנן מודו אלא שאין לעורב זפק  אבל על כרחנו קרקבן נקלף יש לו. <br/>3@ וטעם אנשי גליל העליון בסנונית נ"ל שהי' לה אצבע יתירה בודאי ומפני שבדקוה ומצאו בה קרקבנו  נקלף ולא זפק אמרו ש"מ שאין לחוש בה אלא במין עורב ונהגו  בה התר לפי שאינה דומה לעורב שזו לבנה והוא שחור דסברי  לה כרבנן דאמרי שכן ונדמה בעינן ואמר להם ר"א אף הם עתידין  ליתן את הדין דשכן עמו מינו הוא שהרי דומה לו בסי' וסיוע  לפי' זה מה שהסכימו בגמ' דחוורא כריסי' שרי וירוקה מחלוקת  ואוכמ' ודאי אסור' אלמ' אין התר ואיסור שלה אלא לפי מה  שהיא מתקרב' לפרצוף העורב ושחרות שלו. <br/>3@ ויש נוסחאות מדוקדקות שכתוב בהן תניא אידך בסנונית לבנה וזרזי' ול"ג פלוגתא דר' כלל.  <br/>3@וכן מוכח לקמן בבריי' למינו להביא את הזרזיר למינו להביא את הסנונית לבנה מרבה להו תרוייהו מלמינו ואע"ג דהאי אית ליה  זפק והאי קרקבן נקלף ואי אפשר דלר"א הני ב' סי' דעורב לא  לרבנן ואי אפשר נמי שיהא עורב בלא א' מן ב' סי' הללו כיון  שהוא דורס אלא ע"כ מיני עורב חלוקין הן בסימנים לר"א וכל  דאית ליה ב' סי' ושכן עמו נתרבה מלמינו לדידיה ומיהו לרבנן  נדמה לו בסי' בעי' לפי משמעות הגמ'. והא דמקשי' מהך בריית'  לר"ן לאו מדר"א אלא דמודו רבנן בלמינו דמרבינן ביה ולא פליגי  אלא בהני א"נ משום דקי"ל בירוק' כריס' אסור . 6@ 

2@ע"ב 4@ ח' ספקות הן. 1@לא היה בהן אלא סי' זה בלבד. כדברי בעל  הלכות ז"ל. <br/>3@ ורש"י ז"ל כתב דג' סי' אחרים מבוררין היו בהן ובזה סתר הדרך שפירש בה השמועה על פי דבריו שא"כ  אף בנשאר להם אצבע יתירה וזפק ואינו דורס אין לחוש לך'  עופו' דדורסין הם וכ"ש לעורב. <br/>3@ ולדברי ר"ת ז"ל היו בהם ב' סימני' אצבע יתירה וזפק ואלו היה בהן זה בידוע שאינו דורס  וטהור ואם אינו נקלף יש לחוש לך' עופות טמאים ולמיניהם וזה  אינו דורס, וכן פי' הרב ז"ל. <br/>3@ ודאמרינן כולהו עופות טהורים קורקבנן נקלף ה"ק כל שאנו מתירין אותם בסי' קרקבן זה נקלף  הוא לגמרי. וכלשון שפירשתי . 6@ 

2@דף ס"ג ע"ב 4@עוף טהור נאכל במסורת. 1@פי' בין הבא בסי' א' בין הבא בב'  סי' או בג' והוא אינו דורס שכל שתעלה לך מסורת בידך  מאבותיך שאינו מכ"ד המנויים בכתוב טהור הוא כדקתני ר' חייא  לעיל אבל אותו שדורס לעולם טמא וכבר מפורש. <br/>3@ ומצאתי מי שמספק עלינו עוד לומר שאצבע יתירה הוא היוצא באמצע רגלו של תרנגול  כעין גודל ואינו דורס בקרקע ואינו כלום דא"כ תורים אין להם  אצבע יתירה ואם יספקו עלינו מן התורים הרי בני יונה דודאי  יש להם ד' סי' הללו בתורים ודקתני בספרא (שמיני ה') מה תורין ובני יונה  מיוחדין שיש להם אצבע יתירה וכו' והדבר מפורסם וידוע שאין  לבני יונה אצבע יתירה זה הגבוה כלל . 6@ 

4@ודילמא דעוף טמא נינהו. 1@פירו' אע"ג שעופות  טהורים מרובים סמוך מיעוטא דנבלות  וטרפות לטמאים והוו להו רובא א"נ מתלה על מחצה ואסור. וי"א  אע"פ במיני עופו' הטהורים מרובין עופות הטמאים מרובין מהם  שיש במינן הרבה וכדאמרינן ק' מיני עופות טמאים יש במזרח  וכולן מין איה הן . 6@ 

7@ והא דאקשי' 4@ולימא של עוף טהור הוא. 1@ק"ל, אדרבה לא ליהמניה  כלל. וא"ל לטעמיה אקשי ליה כיון דמהימן לך אפי' כי  אמר סתם של עוף טהור הוא ליהמניה ומפרקי' משום דלא מצי  מישתמיט הוא מהימן דמילתא דעבידא לאגלויי מיד לא מרע נפשיה  ונתפס עליו כגנב ושקרן הוא וכל כה"ג אפי' אינו יהודי מהימן  כדאמרינן אין לוקחי' בצים טרופות מן הא"י הא שלמות לוקחין  והיינו בכה"ג דאמר של עוף פלוני וטהו' הוא. <br/>3@ וי"מ בישראל שאינו מוחזק בכשרות ולפי דעתי בישראל אעפ"י שלא אמר עוף  פלוני וטהור דהא מסקנ' בדגים כמ"ד מלחתינהו אנא בפ' אין  מעמידין הכא נמי חזיתנהו אנא מהימן . 6@ 

2@ דף סד ע"א 4@ אלא א"ר זירא סימ' לאו דאוריי'. 1@איכא דק"ל,  דבשלהי פ' אין מעמידין (ע"ז מ,א) אקשי' גבי דגים ל"ל  מומחה לבדוק בסי' מי לא תני' כסימני בצים כך סימני עוברי  דגים וכו' ופריק רבינא כשנימוחו ואמאי הא סי' לאו דאוריית' . <br/>3@ ואומר ר"ת ז"ל דודאי בעוברי דגים סי' דאוריית' שהרי אף בבצים עצמן אין לחוש אלא משום דאיכא דעורב דדמי לדיונה  משא"כ בדגים דקים להו לרבנן דליכא טמא דדמי לטהור וברייתא  הכי קתני כסי' האמורים בבצים שאם טמא טמא ואם טהור תולין  כך סי' עוברי דגים שאם טמא טמא ואם טהור טהור ולפיכך היה  אומר שדגים הבאים בלא קשקשת ואין ידוע אם אין להם או  שהשירו בשעה שעלו מן הים בודקין בעובריהן אם נמצאו בסי'  הללו טהורים . <br/>3@ורבינו הגדול ז"ל כתב בשלהי פ' אין מעמידין כסי' בצים כך סי' קרבי דגים וכן כתב כאן וכתב שאינן נקחי' אלא  מן המומחה ולא כת' מ"ש בגמ' ל"ל מומחה ליבדוק בסי' ולאו  מאי דאוקימנא בשנימוחו משמע דסמך אהך סוגיא דאוקימנא  דלאו דאורייתא וס"ל כמ"ד התם דג טמא משריץ דג טהור מטיל  בצים הלכך עוברי דגים נקחי' מכל אדם ואין צריכין סי' שדג  טמא אינו מטיל בצים וקרבי דגים אינם נקחים אלא מן המומחה  דסי' לאו דאורייתא דהך סוגיא עיקר אע"ג דרבינא בתראה  דמסתבר טעמיה דר' זירא דאי לא ח' ספקות ליבדוק בבצים ועוד  דהא איתמרא בדוכתה גבי הלכתא דהאי דינא וכיון דבבצים לאו  דאורייתא גבי דגים נמי לאו דאורייתא דהא ברייתא הכי תניא כל  שכודרת ומגולגלת ספק ב' ראשיה כדין וחדין ודאי טמאה א' כד  וא' א) ספק וקתני כסי' בצים כך סי' קרבי דגים.  <br/>3@ובירוש' שם במס'ע"ג (ב,ט) מצאתי ר' נתן בר בא אמר קומי שמואל ידענא לאפרושי בין  עוברי דגים טמאים לעוברי דגים טהורים עוברי דגי' טמאים  עגולים ועוברי דגים טהורים ארוכים הם חמי ליה חד סלופתא  א"ל כזה מהו א"ל טמא א"ל לא ביש לי דאמרת על טהור טמא  אלא סופך לומר על טמא טהור משמע מהא דסי' קרבי דגים  ועוברין למ"ד יש להם עוברין לאו דאורייתא דר' נתן בר בא  ברייתא דגמרא דידן קאמר ולא קבל שמואל מניה דס"ל כר' זירא  אלמא אף סי' קרבי דגים ועוברין לאו דאורייתא כדעת רבינו ז"ל . 6@ 

4@לפיכך אין לוקחים מהם בצים טרופות בקערה. 1@פי' אע"ג שאמר  של עוף פלוני וטהור הוא שחוששין שמא בצים טרופות  של ישראל ומכרן לזה. וא"ת בלא זה ליחוש שמא טרפות שלו הם  י"ל אין חוששין משום נבלות וטרפות שלהן ורוב בצים של כשרות  הן אבל מפני שאין דרך מוכרי בצים למוכרן טרופות וזה שמכרן  כך חוששין שמא ישראל מכרן לו והוא טרפן שיהיו ניכרות לפיכך  אין למדין מכאן לאסור פת של א"י שהחליקו פניה בחלמון בצים  וכיוצא בהן. <br/>3@ ולי נראה שבטרופות ליכא למסמך עליה כי אמר של עוף פלוני וטהור הוא דהא לא ידע הלכך איכא למיחש לטרפה  וטמאה דאינון רובא כדפי' ולפי' לאו דוקא אלא כלומר אין מוכרין  להם אלא טרופות בקערה דמותר לפי שאין לוקחים מהם טרופות . 6@ 

7@ הא דאמרי רבנן 4@ח' ספיקות הם ליבדוק בסי' בביצים. 1@ק"ל דלמא יש  בטהורין דומין לטמאי' ואלו דומים לטמאים אבל אין בטמאים  דומין לטהורי' לאו מילתא היא חדא דהא בריית' קתני ב'  ראשיה' וכו' טמאה אלמא אין בשל טהורים דומין לטמאים ועוד  דקים להו לרבנן דליכא אלא דעורבתי דדמיא לדיונה. <br/>3@ ומ"מ תמיהא לי וכי משום דעורבתי בלחוד נאסור הבצים והא מיעוטא  דמיעוטא היא ונבלות וטרפות נמי בבצים דשחלא קמא  לא שכיחי כלל אלא כך אמרו כיון שמצינו של עורב לא נסמוך על  הסי' שמא יש נמי מינים אחרים שאין ידועים דומין לטהורי'  וחששא בעלמא הוא והיינו ליש' דקאמרי' לאו דאוריי' כלומר כיון  שאין הלמ"מ ונמצא בהן טמא אע"פ שרוב המינים הידועים באין  בסי' הללו אין סומכין עליהן שאי אפשר לעמוד על כל הטמאים  למיניהם . 6@ 

4@ואם ריקמה ואכלה לוקה עליה משום שרץ הארץ. 1@איכא  למידק בלא ריקמה נמי שכל היוצא מן הטמא טמא וא"ל  נהי דאסירה מלקא לא לקי עלה דלאו שרץ השורץ הוא אבל בביצת  עוף טמא אפשר דלקי מלאו דבת היענה . 6@ 

2@ע"ב 4@ גיעולי ביצים. 1@פירש"י ז"ל ביצה טמאה שנתבשל' עם הטהורה  כדאמרי אינשי מיא דביעי בעלמא. ואינו מחוור משום דבפ'  גיד הנשה אמר ר"ן ביצה בס' ושקלי וטרי בה טובא ולא מייתי  להך ברייתא דקתני גיעולי בצים מותרות. <br/>3@ ושמעתי שנמצא בתשובה להגאונים ז"ל, גיעולי בצים - כגון שהכה את התרנגולת ויצאה ממנה  ביצתה שלא בזמנה מותרת אעפ"י שלא נגמרה לגמרי ואין בה  משום אמה"ח כיון שאינה מעורה בגידין והוא מלשון שורו עבר  ולא יגעיל. <br/>3@ וכן מצאתי בה"ג, והני ביעי דלא גמרן דרמיא תרנגולתא דקרו לה אינשי דשיחלא לא תימא אבר מן החי הוא ואסורה  אלא שריא דתניא גיעולי בצים מותרות. <br/>3@ ובירושלמי דבס' תרומות פ' בצל (ה"ו): גיעולי בצים מותר שורו עבר ולא יגעיל ובתוספתא מצאו  שם דתניא בצים טהורים ששלקן עם בצים טמאות אם יש בהם בנ"ט  אסורות ואם לאו מותרות גיעולי בצים מותרים באכילה. בצים  ששלקן ונמצא בא' מהם אפרוח אם יש בהם בנ"ט אסורות ואם  לאו מותרות בצים מוזרות נפש היפה תאכלם מצא בא' מהם דם וכו'. 6@ 

4@מנין לביצה טמאה שהיא אסורה. 1@איכא למידק הא ל"ל קרא כל  היוצא מן הטמא טמא ואפי' דבש קס"ד למיסר במ' בכורות  אלא משום דאסיקנא דלאו מגופייהו הוא וא"ל נהי דאסור מלקא  לא לקי. <br/>3@ ושמעתי שמתרצים סד"א ביצה טהורה דשרא רחמנא חידוש הוא דהוה לן למיסר משום אמ"ה ביצה טמאה תשתרי קמ"ל קרא  והיכא גלי רחמנא דביצה טהורה שריא מדכתיב תקח לך לעצמך  ולא לכלבך כדאיתא פ' שלוח הקן ובה"ג בהלכות גיד כתוב דביצה  טהורה מנא לן דשריא מדגלי רחמנא גבי טמאה דאמר חזקיה  וכו' ש"מ דביצה טהורה מותרת ואינה אסורה משום אמ"ה. <br/>3@ וא"ת ל"ל כל הני טעמי אם ביצה טהורה אסורה א"כ עוף היוצא ממנה  היאך יהיה מותר הרי כל היוצא מן הטמ' טמא זה אינו מספיק  שהרי אמרו אפרוח של טרפה מותר מ"ט כמה דלא הוסרח לא  גביל וכי גביל עפר' בעלמא הוא כדאיתא במסכת כריתות . 6@ 

4@וכי בת יש ליענה. 1@י"מ מפני שהעופות מטילים בצים ואינן יולדים  עופות לפיכך אין לומר בהן בת ורק באדם ובקר וצאן וא"ת  והרי בני יונה וי"ל התם נמי לדרשא אתא. <br/>3@ וי"מ וכי בת יש ליענה שיהא דינה חלוק מאמה כדי שיאמר הכתוב בת לאסור הבת  ולהתיר האם וכן בבני יונה אין אנו דורשין רק הקטני' ולא  הגדולים וכן לשון בן ובת קטנים במשמע ולא גדולים . 6@ 

2@דף סה ע"א 7@ה"ג וזו היא גי' רש"י ז"ל וכן בהלכות רבי' ז"ל: 4@רשב"ג אומר  דורס ואוכל בידוע שהוא טמא יש לו אצבע יתירה וזפק וקרקבן נקלף בידוע שהוא טהור. 1@וכבר כתבתי דסיפא אאינו דורס  דרישא קאי משום דרשב"ג לאו בספיקו של עוף בא ללמד אלא  בודאי כלו' בעוף שאנו יודעים סימניו בדריסה הלכך כיון שפסק  בדורס שהוא טמא ודאי שאינו דורס הוא שבא לטהר בסי' הללו  וכבר פירשתי עוד דסימנין של טהרה מני תנא ואזיל ודומיא  דמתני' ובעל ה"ג ז"ל גורס [אינו] דורס ואוכל בידוע שהוא טהור וכך  הוא בתוספתא (ג,ז). <br/>3@וראיתי עוד שמפרשים במשנתינו דאו או קתני לפי שהעוף שאינו דורס בסי' א' בגופו הוא נטהר בודאי לפי הדרך  הזו שבארנו ואין הלשון הזה מחוור אצלי דבמתני' לאו או או קתני  כדקתני סיפא בחגבים. ועוד דלא תנן במתני עוף הבא בסי' א'  טהור אלא בר' חייא .  <br/>3@[ובסוף המסכ' מצינו בשם המחבר ז"ל בענין שמועה זו דברים מבוארים היטב, וז"ל:] אחר שכתבתי בהלכ' העופות פי'  מקצת הראשונים וראיתי דרכי כולם חזרתי לבדוק בעופות. <br/>3@ ותפשתי תחלה בעורב השחור שאין להסתפק בו מפני שחרותו מכל העופות  ומפני שיש במיניו באים בראש יונים ובניו בשעת יציאתן מלובנין  קצת כמו שאמרו עליו באגדה והרבה דברים באגדות ובתלמוד  מוכיחות עליו והוא הנק' קורב"י על פי צעקתו שקורא כן  וכדאמרי' אפיקו לי קורקור בפ' לא יחפור ובל' ישמעאל גוראב  שכן מתחלפות להם עי"ן בגימ"ל בלשון תמיד ומצאתי שקרקבנו  נקלף ביד בלא שמש ויש לו אצבע יתירה ואין לו זפק כלל ומעתה  הדבר ברור שהוא דורס והם ב' סימניו לטומאה ונדחו דברי ר"ת  ז"ל ומחלוקתו מכאן ועדיין בא זה כהוגן לדעת רש"י ז"ל ועוד  דבר ידוע ומפורסם שיש עורב מחריב בכפרים מפני דריסתו שהוא  צד תרנגולים קטנים ומוציא אותם מבני הפרזים תמיד עד שאינן  יכולים לגדל מהן כלל וכבר פי' ענין הדריסה שהוא צודה בודאי.  <br/>3@וחזרתי לבת היענה הנקרא בל' חכמים נטאמ"א כתרגומו וגם היא אין להסתפק בה שהיא האוכלת הברזל וזכוכית כדאמרי' בפ'  מפנין וכן אמרו בב"ר האוכלת ברזל וזכוכית והיא העושה הכל  תמיד שאינה משיירה ולא משמעת קול כלל כענין שכתוב ואבל  כבנות יענה ובדקו בה ואין לה אלא ג' אצבעות ב' לפניה וא'  יוצא גודל ואין לה זפק אבל קרקבנה נקלף, וגם זה סותר דברי  ר"ת ז"ל ואף בדברי רש"י ז"ל. <br/>3@ וע"ק עליהם מאד שנראת בגמרא ובכל מקום שהנץ הוא שצדין בו יותר מכל העופות כמו שאמרו  ואמרי' דריסת הנץ בדרברבי מינייהו ואמרו בתרגום שיר השירים  יונתי בחגוי הסלע כנישת' דישראל מתילא ליונתא דסגירא בחגוי  טנרא וחויא מעיק לה לגו וניצא מעיק לה מברא וזה הענין אמרוהו  עוד באגדה של שמות רבה ואנו רואין בני אדם בכל מקום ובכל  זמן שהעוף המזומן להם לצידה והורגלו לצוד בו יותר משאר  עופות כולן הוא נקרא אשפרכי"ר בלע"ז וכן נהגו הראשוני' ז"ל  ללעז הנץ אשפרכי"ר. וכן פירש"י ז"ל בהלכה בפי' המשנה וכ"כ  בפי' התורה ובל' ערבי כן נקרא נץ בחלוף קרוב ומורגל בלשונות.  <br/>3@ועוד ששנו במשנ' דריסת הגס ודבר ברור הוא שהגס הזה עוף טמא הוא ודורס והיאך לא קראוהו כלשון התורה או כלשון שתרגם  אונקלוס אלא שאינו עוף אחר אלא (גס) [נץ] הגס שיש בנץ מינין גסין  ודקין ולפי' שנו שהנץ סתם שהוא מן הדק יש לו דריסה בעוף  הדק ודריסת הנץ הגס בעוף הגס והוא (דאיתצוד) [ראיה לזה] שהוא ממין הנץ  וצד ודורס בעופות גדולים ממנו והרי זה ברור שהנץ הכתוב בתורה  הוא ממינין הללו וכולן אין להן אלא סי' א' של טהרה והיא אצבע  יתירה ואין להם קרקבן כלל ואין להם זפק ואעפ"י שיש להם  רוחב בוושט עצמו שקורין גרגורא אין זה זפק כלל אלא וושט  הוא ונקובתו במשהו וגם זו סתיר' בפי' רש"י ז"ל ואין צ"ל בפי'  ר"ת ז"ל והם מעצמ' הם יושבי הצד יותר מכל העופות ודרוסתו  אסורה מכולם [לא] נק' דורס אתמהא. <br/>3@ ועוד בדקתי בעוף הנקרא מילאן ובערבי אלהר"י והוא דורס לדעת כל מה שפירשו בדריס' וצד  כל היום בתרנגולים קטנים וכיוצא בהן ואין לו זפק ולא קרקבן  ממש אלא בליטה מועטת במקום הקרקבן בב' עורות בוושט ואינן  נקלפין ויש לו אצבע יתירה והרי לך עוף טמא בא סי' א' בלבד  ואינו פרס ועזניה זה מצוי בכל ישוב בבית ובשוקים תדיר. <br/>3@ ועוד תפשנו במיני העופות שעיניהם הולכות לפניהם כשל אדם ויש להם  לסתות כאדם והם קדיא וקפוף כמו שמוזכר בפ' המפלת ומצאתי  שאין לו זפק וקרקבן ויש לו אצבע יתירה, וגם זו ראי' ברורה.  <br/>3@ועוד תפשו העוף הנקרא דילטור שהוא דיה הנזכר בתלמוד והוא דיה האמור' בתור' והוא שרואה נבלות מרחוק יותר מכל העופות  וכן רש"י ז"ל עצמו מפ' בכל מקום דיה גולטה ומצאתי שאין לו  זפק ולא קרקבן כלל ואצבעו יתירה נראית וחזקה שהוא דורס  וצד ביותר וגם זו ראיה אמתי'. <br/>3@ וכן העטלף ידוע לכל שהוא העכבר הפורח בלילה וראיתי שיש לו זפק ולא קורקבן ויש לו  ה' אצבעות לפניו ואין לו אצבע יתירה אחורנית אבל שלפניו  נחשבת לו לאצבע יתיר' והרי הוא בעל סי' א'. <br/>3@ והנה ר"ת ז"ל מצא מקום להציל עלינו במה שאמר שטעו הראשונים בנשר שלעזו  אגיל"ה והיא יש לו אצבע יתירה ולא ידע שהנשר הקרח הוא  הנשר שהזכירו חכמים והוא שדברה בו תורה כמו שכתוב הרחיבי  קרחתך כנשר והוא אין לו אצבע יתירה כלל. <br/>3@ ולפי שאין אנו יכולים להכחיש דברים הנראים לעינים אנו חוזרים על כרחנו לאחוז דרך  הר"ם בר' יוסף ז"ל שכתב בתשובותיו וגם הוא בתוס' בס'  המאור שהוא מפ' משנתינו כפשטה וכמשמעו כל עוף הדורס  לעולם טמא וכל שיש לו ג' סי' בגופו אצבע יתירה וזפק וקרקבן  נקלף אין אתה צריך לחזור על דריסתו דבידוע שהוא טהור לפי  שכל שאר העופות אין להם אלא סי' א' של טהרה וכולן דורסין  ועורב יש לו ב' ואף הוא דורס ופרס ועזניה נמי בני חד סי'  אלא שא' מהן סימנו אינו דורס ועוף הבא בסי' א' טמא דקאמר  ר"ן בכל סי' א' שבעולם קאמר וכלפי שאמר ר"ן סי' א' תפס  לו אמימר נמי סי' א' ופי' וה"מ דלא דריס כלומר שאותו סי'  הוא שאינו דורס שאין לך בטמאים אינו דורס אלא פרס ועזניה  ובב' סי' טהור בכל ב' סימנים שבעולם והוא שיכיר עורב אם  היו בו ב' סימניו בגופו הא אם היה א' מהם שאינו דורס בודאי  טהור. <br/>3@ והרב ז"ל אינו גורס א"כ שאר עופות טמאי' דכתב רחמנא ל"ל ונילף משאר עופות טמאין אלא גירסתו ונגמר מתורין א"כ  עורב דכתב רחמנא ל"ל ואפשר שנכתבה הגיר' בספרים א"כ שאר  עופות טמאים ל"ל וכו' משיטתו של בעל הלכות ז"ל כמו שנכתבו  הרבה בגמ' מלשון מר רב יהודאי גאון ז"ל וכן מצאתי נוסחאות  ישנות של ספרד כגי' הרב ז"ל. <br/>3@וכבר כתבתי שדברי ר"ן בעוף הבא בסי' א' אסור וק' על דברי הראשונים ז"ל שהרי חכמים  יודעים היו בסי' של פרס ועזניה והיו יכולים להתיר עוף הבא  בסי' א' ובלבד שלא יהא סימניו של פרס ולא של עזניה ולפ"ז יבוא כהוגן כמו שנתפרש וכן מה שאמרו סוף סוף דאיתי' בפרס  איתי' בחד מהנך וכו' והוו להו ב' כתובים הבאים כא' ויבא לזה  הפי' כפשוטו וכמשמעו ולדברי כל הראשונים טרחנו בו ועלה  בקושי ובדוחק. <br/>3@ וענין ח' ספקות יתפרש יפה לפי שיטה זו שהרי בהן ב' סי' טהרה בגופן ואם היה להם קרקבן נקלף היו ג'  ובידוע שהוא טהור ואם אין קרקבנו נקלף יש להסתפק בעורב  ומינו א"נ היו מכירין עורב ומינו והיו הספקות (במין אחר) [בסימן אחד] ואם  היה לו סי' ב' של קרקבן היו טהורין ואם לאו יש לספקן בכל  כ' עופות טמאים וזהו הנכון לפי שלא היו חכמים מסתפקים  כמה דורות בעורב ולא במיניו שהוא ידוע לחכמים אבל בכל כ'  עופות ודאי מסתפקי' הן. <br/>3@ וכ"ש שזו כתשובה על דברי רש"י ז"ל שלפי שיטה זו על כרחנו נצטרך לומר שלא היה להם אלא סי'  זה בלבד כדברי בעל ההלכות וכמו שכתבתי למעלה ולפיכך אם  היה להן זה הסי' לטהרה היו כשרין כאמימר שלא לחוש לפרס  ועזניה וכשתאמר שאין זה קרקבן נקלף על כרחך נשר הם והיאך  יהיו כל העופות הללו שהם ח' מינין חלוקין בגופן ובשמותי' כולם  נשר והנשר כולו מין א' הוא שלא ריבה הכתוב למינהו ותרנגולא  דאגמא היאך תסתפק בנשר ועוד א"כ נימא רב אשי דאמר כאמימר  ודר"ן לא שמיע ליה כלומר לא ס"ל. ובגמרא משמע דח' ספקו'  מלת' ברירא היא ואביי בסמוך ור' זירא לקמן כולהו אית להו ח'  ספקות. <br/>3@ אבל פי' הרב ר' משה מתברר לעינים בבדיקות ובגמר' בראיות חזקות כנגד השכל יצוקו' שאני אומר עורב לפי שיש בגופו  ב' סי' טהרה משא"כ בשאר האסורים שאין להם אלא א' לפיכך  ביצה שלו דומה לטהורים וזהו ענין זרזיר וסנונית לבנה שהם  בעלי סי' א' מפורסם דהיינו אצבע יתירה והיו בחזקת איסור  מחששת כ"ד עופות וכשבדקו אותם אנשי גליל ותמרתא ומצאום  בעלי ב' סי' התירום לעצמן שלא חששו לעורב שאין דומין לו בסי'  או בצורתן ממש כמו שפיר' ור' אלעזר אסר שניהם זה מפני  שכונתו עמהם וזה מפני שהוא שוב עם העורב באותן ב' סי'  עצמן וכל זה הוא מתיישב יפה. <br/>3@ ושוב בדקתי הזרזיר והוא עוף השחור ממש כך בל' ערבי והוא המכונה צפור הזתים ובלעז  אשטורני"ל וכך פירש"י ז"ל ומצאתי בב' סימניו של עורב אצבע  יתירה וקרקבן נקלף ביד ממש ולמדתי מזה שמחלוקתו של ר"א  בזרזיר משום דכיון דיש לו סימני העורב ממש ושכן עמו ודאי  מינו הוא ורבנן פליגי עליה דסברי שכן ונדמה בעינן והיינו ידמה  בצורה וזה אינו נדמה שהוא עוף קטן ומזמר ואין קולו ופרצופו  ומנהגו כעורב כלל ולפי הבדיקה הזו נר' שיש שיבוש בנוסחאות  שגורסות בזרזיר מפני שיש לו זפק ובסנונית לבנה מפני שקרקבנו  נקלף אבל נגרו' בזרזיר מפני שקרקבנו נקלף.  <br/>3@ושוב ראיתי בסנוני' שפירש"י ז"ל אורנול"ה וכ"כ רבינו האיי ז"ל כי סנוני' היא כטא"ף  בערבי ומצאתי עוד בכתוב ותור וסוס ועגור ידעו עת בואנה  שתרגום עגור בל' ערבי אל סנוני"ת היא אל כט"ף ואמרו עוד  כי אל כטא"ף יקרא בלשון פרס סנון וכן תרגם יב"ע סנונית והוא האירנול"ה שאמרו. <br/>3@ ובדקתי בו ומצאתי לו קרקבן נקלף ביד ואצבע יתירה יש לו ואין לו זפק כלל והם סימניו של עורב וא"כ  בשניהם נגרוס מפני שקרקבנו נקלף אלא שאנשי גליל העליון מקילין  בזו ומחמירין בזרזיר מפני שהולך אצל עורב ואנשי כפר תמרתא  מקילין אף בזרזיר ולא היא דרבנן דאמרו לו בתרוייהו שרי אלא  בגליל העליון היו הסנוני' מצויות ונוהגין בהן התר במסורת  ובכפר תמרתא היו הזרזירין מצויין ונהגו בהן התר והענין לשניהם  דכיון שנמצאו קרקבנן נקלף עם סימנים הידועים והנראים שהוא  אצבע יתירה ומעתה אין להסתפק בך' עופות אלא בעורב היו  סבורים לומר שהוא טהור דודאי אינו מין עורב שאינו דומה לו  בפרצוף כלל ואמר להם ר"א דשניהם אסורין מפני סי' עורב וכ"ש  בזרזיר דשכונתו עמו מורה שהוא מינו אבל בשכן ונדמה לו מודו  רבין והיינו נדמה בצורה כלשון אחר שפירשתי כמו שנודעתי מן  הבדיקה הנז'. <br/>3@ נמצא עכשיו שכל עוף הבא בג' סי' טהרה בגופו טהור בא בב' סי' שבגופו יש לחוש בו משום עורב ומיניו בא בסי'  א' בגופו אסור מחששת כל שאר עופות טמאים אינו דורס בין  שבא בלא סי' א' או שבא בסי' א' או בב' או בג' לעולם טהור. <br/>3@ואני אומר להלכה אבל לא למעשה שכל עוף שהוא לבן גמור אין לחוש לו לעורב ומיניו שאין במיני עורב לבן כולו ולא מרבינ' מלמינהו  שאינן דומין כלל. <br/>3@ וסנונית לבנה, נראין הדברין שעל שם כריסה נקראת כן לפי שכריסה לבן או ירוק לאפוקי דבתי דאוכמי כולה  כעורב שאלו היתה לבנה גמורה משום כרס ירוק לא נפסקה בה  הלכה לאסור יותר מן הלבנה לגמרי דבכרס ירוק בלבד מה דמיון  דעורב יש בזה ועוד אם לבנה היא אין דרך עופות לבנים שיהא  כריסן משחיר אלא דרך השחורים שכריסן מלבנים מ"מ נפסקה  הלכה בחוורא כריסה דשריא שאין במיני עורב לבן כולו. <br/>3@ ועורב עמקי דמרבינן לקמן היינו שיש בו מקומות לבנים והם בגופו  כמו בהרות עמוקות כמראה חמה עמוקה מן הצל וזהו שנקרא  עמקי ודומה לי שהם ב' מיני העורב הגדלים בבתים שקורין  פיג"א אבל לבן כולו ליכא ואמרו באגדה אם יעלה חמור בסולם  תמצא דעת בסכסין אם ידור גדי עם למר תדור כלה עם חמותה  אם תמצא עורב כולו לבן תמצא כשרה בנשים ולא נראה מעולם  עוף לבן הולך אצל עורב וגם זה דבר ערב ולסברא מתקרב דבר אשר  יש לו שחר ואין לו ערב. [ע"כ לשון הרב המחבר ז"ל בסוף המסכתא] . 6@ 

4@ אפי' תימא רבנן שכן ונדמה קאמרי'.1@ נר' שרבינו  הגדול ז"ל פוסק הלכה כאחרים וק"ל שהרי אין  אנו בקיאים בהם ובשוכנים עמהם ואעפ"כ אנו מתירין אותם  בסי' ואין חוששין שמא שוכן עם הטמאים היא. <br/>3@וי"ל דמאי נדמה, נדמה בסי' הוא ור"א סבר אע"פ שאין דומין בסי' כל המתחב'  לטמא טמא ורבנן סברי כשדומין בסי' השוכן עם הטמא טמא ועם  הטהור טהור ואינם צריכין מסורת אחר א"נ נדמה ממש במראה  קאמר ובאותן שאפשר בהן טמאין אבל אותן שאנו מתירין אי  אפשר שיהיו טמאין ולא שיהיו שוכנים עמהם שהרי אינן מכ"ד  עופות טמאי' שמנה הכתוב . 6@ 

2@ ע"ב  4@ה"ג: 4@לא ראי ארבה כראי סלעם ולא ראי סלעם כראי ארבה  ולא ראי שניהם כראי חרגול. 1@וי"ס שכתוב בהם לא ראי  ארבה כראי חרגול וק' דהא כולהו מארבה וחרגול אתו כדאמר  רב אחאי לקמן.  <br/>3@ובתוס' מפרשים לפי המסקנ' דברייתא הכי קתני הרי אתה דן בנין אב וכו' וכיון דמבנין אב אתו כולהו ובנין אב  בתרתי מינייהו בארבה וחרגול אתו א"כ סלעם הוי קרא יתירה  ואתי מניה ראשו ארוך והא דפריך רב אחא מה להצד השוה שבהן  וכו' משום דבמה הצד כל דהו פרכינן ודקאמרי' וכ"ת וכו' לומר  דדילמא כיון דשוו בב' צדדין אתי במה הצד. <br/>3@ והאי בנין אב דקאמרי'הצד השוה שבהן ק"ל דהא כלל ופרט וכלל דרשי' בהו ולא מבנין  אב אתו כדמפ' ואזיל ורש"י ז"ל מערב דין בנין אב לכלל ופרט  דמסקנא אלא יש לפרש דה"ק ר' ישמעאל אלו כללי כללות אם אתה  דורשן בכללין אתיא שאפי' למינהו כלל הוא אעפ"י שהכלל הראשון  מרובה ממנו ואלו פרטי פרטות אם אתה עושה הכל פרט כלומר  דאי מבניינא דפרטין אתי ואי מכללא אתי ומפ' בנין אב ועיקר  טעמא אכלל ופרט ורב אחאי למאי דדריש בנין אב פריך דמה הצד  כל דהו נמי פרכינן וכ"ש דהא כעין קולא וחומרא הוא וצ"ע. ותנא  דבי רב טעמיה משום דלא דריש למינהו בכלל משום דבעי' דמי  כללא בתרא לכללא קמא. <br/>3@ ויש ששואלין כאן, מה ראית לרבות ראשו ארוך ולמעט מה שאין בו כל הסי' הללו איפוך אלא למעט ראשו  ארוך ולרבות מה שאין בו א' מן הסי' כגון שאין כנפיו חופין את  רובו. <br/>3@ ויש מתרצים, מסתברא ראשו ארוך הו"ל לרבויי ולמעט מי שאין בו כל הסי' מפני שהד' כנפים וחופין את רובו דומין  לקרסוליים וב' רגלים שפי' בהן תורה שאף הן מסייעי' אותו  לנתר על הארץ. <br/>3@ ויש מי שאומר שהצרצור הזה ראשו ארוך ומאחר שהוצרך הכתוב למעט אותו מפני שאין שמו חגב ש"מ שכל מי  ששמו חגב אעפ"י שראשו ארוך טהור שאם אין אתה אומר כן  למה הוצרך הכתוב למעט מי שאין שמו חגב שאין בכלל שאר  המינים מי שאין שמו חגב אלא הצרצור הזה והוא ראשו ארוך. <br/>3@ וא"ת א"כ סלעם דכתב רחמנא ל"ל כיון דכתב רחמנא חגב למעוטי צרצור ממילא שמעי' שמי שראשו ארוך ושמו חגב טהור לאו מילתא  היא דאי כתב רחמנא חגב לחודיה ולא כתב סלעם הייתי אומר  חגב לרבות כל שראשו ארוך בין שמו חגב בין שאין שמו חגב  דהא מיעוט' צריך אבל עכשיו שכתב סלעם לרבות ראשו ארוך כל  שראשו ארוך במשמע התר הוא למה כתב חגב ע"כ למעט מי שאין  שמו חגב דהיינו צרצור ולמדנו למי שראשו ארוך ושמו חגב שהוא  טהור . <br/>3@ומשמע דתנא דבי ר' ישמעאל ס"ל כר' יוסי דאמר שמו חגב אבל תנא דבי רב לא דריש להו בכללי כללות ובפרטי פרטות לא  דריש חגב למעוטי מי שאין שמו חגב.  <br/>3@וא"ת א"כ היכי אמרי' בגמ' במאי קמפלגי בראשו ארוך נימא נמי בשאין שמו חגב י"ל מפני  שכולו שמן חגב חוץ מן הצרצור הזה שנתמעט מפני שראשו ארוך  כמו שפי' ואפשר לפ' דלתנא דבי רב נמי לר' יוסי שמו חגב בעי'  ואע"ג דלא אמעיט מחגב אין בכלל אלא מה שבפרט והיינו כולהו  שמן חגב ולרבנן בסי' אמרי' בשמא לא אמרי' ומש"ה אמרינן  בראשו ארוך קמפלגי משום דשמו חגב ואין שמו חגב פלוגת' דר'  יוסי ורבנן היא ותנא דבי רב נמי אית ליה שמו חגב לר' יוסי  אלא בראשו ארוך פליגי אליבא דנפשייהו ומסתברא דתנא דמתני'  לית ליה הכי אלא כל שיש לו ד' סי' הללו טהור אע"פ שראשו  ארוך ואין שמו חגב וליכא למימר מאי דלא פריש במתני' פריש  בברייתא דהא בהדיא קתני כל שיש לו ד' רגלים וקרסולים וכנפיו  חופין את רובו אלמא אין מקפידין על הראש ועל השם כלל. <br/>3@ ואנן כרבנן דמתני' קי"ל דכל שיש לו רגלים וד' כנפיים וקרסולים  וכנפיו חופין את רובו טהור ותנא דבי רב ור' יוסי ור' ישמעאל  יחידאי נינהו וליתא הלכתא כוותייהו. וכן נרא' שהוא דעת רבינו  הגדול ז"ל שכתב משנתי' סתם והדבר ידוע שבכל כיוצא בה הלכה  כחכמים. <br/>3@ וא"ת ראשו ארוך מנ"ל והיכי דריש איכא למימר מלמינהו ד' פעמים נתרבה כל שיש לו ד' סי' הללו. <br/>3@ והכי תני לה בספר' אין לי אלא אלו בלבד מניין לרבות שאר מינין ת"ל למינהו ריבה  הא כיצד היה למד סתום מן המפורש מה ארבה מפורש שיש לו  ד' כנפים וד' רגלים וקרסולים וכנפיו חופין את רובו ר' יוסי אומר ושמו חגב ואע"ג דתניא התם נמי (איכא מגוניי) [למינהו למינהו ד' פעמים להביא] וכו' ומפרשים  הכא למעוטי ראשו ארוך איכא למימר תברא מי ששנה זו לא שנה  זר וב' ברייתות הן בודאי ודין א' הוא אע"פ שתוספות זו לזו ויש  כיוצא בהן שם בספרא [א"נ] א"ל סיפא מדרשו של ר' יוסי הוא (שיש) [דסובר והוא] ששמו חגב שאין בכלל אלא מה שבפרט ואע"פ שהדברים נראין כן  יש לחוש למי שראשו ארוך דילמא לא פליג תנא דבי רב אמתני'  ואין להורות בו הל' למעשה ואע"ג דתנא דבי רי"ש שרא ליה  תנא דבי רב דשגורה בפי הכל עדיפי ועוד דלא אשכחן דדריש  כללי ופרטי בכה"ג אלא תנא דבי רי"ש כדמפו' הכא ובמס' זבחים  וסוגיא דבפ' אין מעמידין הכי מכרעא טפי דראשו ארוך אסור .  <br/>3@ והרמב"ם ז"ל התיר ראשו ארוך כדתנא דבי רי"ש ומסתברא כוותיה ממעשה דרב כהנא דהוה מעבר שושיפא אפומיה קמי דרב לומר  דשרי כדאי' בשלהי פ' ר"ע (שבת צ,ב) ומעשה רב אבל אסר הרב ז"ל כל  שאין שמו חגב כר' יוסי ותמהני עליו דר' יוסי יחידאה היא ולית  דחש ליה במקום רבים. <br/>3@ ושוב מצאתי לרש"י ז"ל שכתב שכל ד' סי' מצויין באותם המקומות אבל יש שראשן ארוך ויש להם זנב וצריך  שיהא שמו חגב ובזה אין אנו יודעים להבדיל ביניהם ואינו מתברר  מדבריו אם הוא אומר שבאותן שראשן ארוך צריך לידע ששמו חגב  אבל באותן שראשן קצר אי אתה צריך לחזור עליו כמו שפי'  למעלה או שמא הוא פוסל כל שראשו ארוך כתנא דבי רב וכל  שאין שמו חגב כר' יוסי להחמיר וב' מיני טומאה מנה וצ"ע  בדברי הגאונים הראשונים ז"ל והרב אברגלוני ז"ל פסק שמו חגב.  <br/>3@ וק' לן למינהו דכתב רחמנא גבי סלעם ל"ל בשלמא דאחריני לכלל ודחגב לומר עד שיהיו בו כל הסי' הללו וי"ל לרבות כל שראשו  ארוך ומיניו שלא תאמר אחד מן המיני' ריבה ולא יותר . ויש  מתרצים דאי לאו למינהו הו"א סלעם למעוטי מינו אתא דהא אי  לא כתב רחמנא סלעם אתא מבינייא ולפי' כתבי' רחמנא לומר שלא  נתרבה אלא הוא ולא לשאר מיניו להכי כתב רחמנא למינהו  הלכך סלעם לרבויי ראשו ארוך הוא דאתא כך מצאתי, ואינו מחוור.  <br/>3@ ולי נראה איידי דכתב רחמנא האי כתב האי דהא תרי מייתרי דבחד למינהו סגי לכלל ופרט וכלל דחגב צריך תרי מייתרי בהו . 6@ 

2@דף ס"ו ע"א 4@ ואשכחן דדאין תנא דבי ר"י בכללי ופרטי כה"ג. 1@איתא בפ"ק  דזבחים וכן אמרו שם אשכחן תנא דבי ר' ישמעאל  דדרשי כה"ג . 6@ 

7@והא דתנן 4@כל שיש לו סנפיר וקשקשת ר"י אומר ב'  קשקשין. 1@אין ספק שאין הלכה כר"י אלא אפי'  בקשקשת אחת מותר וה"נ תניא בספרא אין לי אלא המרבה  בקשקשים ובסנפרים כגון כפונו' זו שבים מנין אפי' אין לו אלא  סנפיר א' וקשקשת א' ת"ל וקשקשת ר"י אומר וכו'. <br/>3@ אבל תמהני במה שמצינו בתוספתא וכמה קשקשים יהיו לו א' תחת זנבו וא'  תחת לחייו וא' תחת סנפיר שלו ר"י אומר וכו' ומתוך הדוחק יש  לי ללמד דאו או קתני ומה שפי' מקומו' הללו מפני שבמקומות  אחרים יש לחוש שמא עם דגים טהורים נתערב ונשרה קשקשת  מהן ונדבק בזה אבל באותן מקומות אז ידוע הוא דשלו הוא .  ושמעתי שיש מינין שאין להם קשקש' אלא אחת בזנבו . 6@ 

2@ ע"ב  4@לא ס"ד דכתיב כל אשר לו סנפיר וקשקשת. 1@קשיא לן, ואיפוך  אנא ונימא בימים ובנחלים הוא דלית ליה לא תיכול הא  אית ליה תיכול אפי' בימי' אבל בכלי' אע"ג דאית ליה לא תיכול ואי מקרא קמא לא ממעטי אלא כלים לאיסורא מכלל ופרט וכלל  ואתא האי קרא אחרינא דאין לו למעוטי' בורו' שיחי' ומערו'  והשתא קאי מיעוטא בקרא דאין לו אדיוקא דקרא וביש לו כפשטיה  דקרא דלדידך נמי בחד קאי אדיוקא ובחד כפשטיה דקרא. <br/>3@ א"ל בשלמא להתירא איכא למדר' משום דקרא דיש לו לאסור שאין לו  בא לומר שיש לו לאו הבא מכלל עשה כדארורינן לעבור עליו  בעשה ול"ת וכדכתיב אותם תאכלו ולא אחרים הלכך אפשר לומר  בו מיעוטא להתירא לומר שכל שבכלים שאינו בכלל איסור עשה  זה ואפשטיה דקרא קאי מיעוטא דכלים אבל אי אפשר האמור  דאין לו לאיסורא שלא בא הכתוב להתיר את שיש לו שימעט  ויאמר הא בכלים אעפ"י שיש לו לא תאכל ועוד דעיקרא דדינא  מהאי קרא דאין לו הוא משום דהוא לאו ומניה ודאי דרשי'  להתירא דאי  לאיסורא בדידיה הו"ל לרבויינהו לכלים  למיסר אע"פ שיש לו בלאו כמו (שאמר) [שאסר] כשאין לו במים  ומה נשתנו אלו מאלו הואיל וכולן אסורים שלא אסרן כולן  בלאו אלא ש"מ מיעוטי להתירא נינהו.6@ 

2@דף ס"ז ע"א 4@[מרבה אני בורות]. 1@תמהני, מה ראה  מתתיה בן יהודה לומר מה ראית לרבות שיחי' ומערות הא  מרבה אני בורו' שיחי' ומערו' שאינן נובעי' בכלים ומוציא אני  חריצין ונעיצין שהן נובעין כדאמרינן לעיל [ע' רש"י סד"ה במים, ותוס'] מסתברא דהא דלא דמי הו"ל לרבוי לאיסורא. <br/>3@ ואפשר שכיון שדומה (כלל) [קצת] אעפ"י שאינן נובעים איבעי ליה לרבוינהו לאיסורה ומשו"א אמר דהך טעמא  אחריתי נמי איכא שהן (מצויין) [עצורין] ולא דמי לאיסורא כלל במידי דהא ימים ונחלים כתיבי כדפירש"י ז"ל. <br/>3@ ולי נראה חריצין ונעיצין משמע נמי מכונסין ופי' בעלמא אתא לפרושי דבמכונסין קאמרי' והיינו  עצורין בכלים . 6@ 

2@דף ס"ז ע"ב  4@דיקא נמי דקתני שבעיקרי זתים ש"מ. 1@פי' ש"מ  דברייתא הכי קתני לומר שאפי' שבעיקרי  זתים ובעיקרי גפנים מריבוי הכתוב הן באים ולא הויא תיובתא  דשמואל ולא סייעתיה וכשמואל קי"ל מרב פפא דאמר לעיל הא  דאמר שמואל וכו' הני תמרי דכדא שרי והכי פסקו כולהו רבוותא ז"ל.6@ 

7@תמוה הוא מה שפירש"י ז"ל ב4@קוקיאני 1@שהן תולעים שבכבד  שבבהמה ובריאה דהא הנהו לכ"ע אסירי ואע"ג דלא אתו  מעלמא כדתניא הכא לרבות דרנים שבבהמה אלא של דגים הם וה"ג  בנוסחא עתיקי מינס נייס כוורא. וכן פי' ר"ח ור"י ז"ל. 6@ 

2@דף ס"ח ע"א  4@הא נמי תנינא שליא שיצאת מקצתה אסורה. 1@ק"ל  מאי תנינא, התם משום דגזרינן מקצתה אטו  רובא ולא משום דהוציא ראשו הרי הוא כילוד וה"נ רמינן בפ"ד  אבות נזיקין ואפשר דמלתא דלא שכיח הוא ולא חיישי' ואע"ג  דהתם קס"ד למדחי הכא לא ניחא ליה בהכי דעדיפא מינה  מתרץ לה . 6@ 

7@הא דאמרינן 4@איידי דבעי סיפא למיתני הוציא ראשו אע"פ שהחזירו  הרי זה כילוד תנא נמי רישא החזירו. 1@לאו דוקא החזירו  אפי' בסיפא אלא משום דקבעי למתני סיפא הוציא ראשו ה"ז  כילוד ואגב אורחי' תנא אע"פ שהחזירו ומש"ה תנא רישא החזירו  אע"ג דהחזירו לא קמ"ל מידי לא בסיפא ולא ברישא. <br/>3@ ואין אתה יכול לפרש דהחזירו דסיפא איצטריך דאי לא תנא הכי הו"א הוציא ראשו  ה"ז כילוד ואם החזירו מוחזר ואינו כילוד שא"כ מאי האי דאמרי' תנינא שליא שיצאת מקצת' אסורה לימא ליה אי מהא הו"א בשלא חזרה אלא  ששחטה מיד אלא ש"מ דהא פשיט' היא שמשהוא כילוד אעפ"י שחזר אינו כלום. וי"א די"ל דהא דתניא שליא שיצאת מקצתה כשחזרה משמע  ליה מדלא קתני ואם החזירה מותרת וההיא דתנן בן ט' שיצא  ראשו מת כשחזר ונולד השני היא כגון ביולדת תאומים וכן פירש"י  ז"ל ולתנא דמתני' לאו ביולדת תאומים תנן אלא שילדה נפל בראשו  חי או בן ט' שקודם הוצאת הראש מת יצאו כולן וחזרה ונתעברה  וילדה מדדייקינן טעמא דיצא ראשו מת הוא הא ראשו חי בכור  לנחלה נמי לא הוי ואי במחזיר ראשו ונולד שני ל"ל למידק הכי  כיון דהבא אחריו אינו בכור לכהן אלמא דקאמר לידה הוות דכל  דלא הויא לידה לא פטר רחם כלל אלא בנולד כולו תנן דודאי  הבא אחריו אינו בכור לכהן דהא אפי' שפיר ושליא פטר רחם  והבא אחריו אינו בכור לכהן ומשו"ה דייקי' לה מטעמא דיצא  ראשו מת הא יצא ראשו חי ומת ואח"כ יצא כולו בכור לנחלה  נמי לא הוי [דקמ"ל] דקמא נמי שנולד כולו ואח"כ מת הוא . 6@ 

2@ ע"ב  4@חטאת הוא דפרט ביה רחמנא אבל כל מילי כיון דהדור  שרי. 1@איכא דק"ל, וליהוי חטאת דבר שהיה בכלל  ויצא מן הכלל שלא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו  יצא ויהיו כולן כדין זה. <br/>3@ ואני אומר שכך היא המדה, שהוא דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד על הכלל כולו דמה חטאת  מיוחדת שהיא קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח שיצאו וחזרו  אסורין אבל חולין שיצאו וחזרו לא שכך שנויה בריש ספרא והלא  שלמים בכלל כל הקדשים היו ושיצאו מן הכלל ללמד לא ללמד על  עצמן שיצאו אלא ללמד על הכלל כולו יצאו מה שלמים מיוחדים  שקדושתם קדושת מזבח אף אלו שקדושתם קדושת מזבח. <br/>3@ ורש"י ז"ל פי' הכל היו בכלל בשר בשדה טרפה אפי' חזרו הלכך אם בא ללמד  אסור על חולין אי אפשר שהרי אעפ"י שלא בא זה ללמד עליהם  היה בכלל אסור וע"כ להתיר בא דברי הרב ז"ל סתומים וזהו  כוונתו שלא נאמר ללמד על הכלל כולו יצא אלא היכא שלא הייתי  יכול ללמוד הדבר ממקום אחר אלא ממנו אבל שכבר הייתי למד  איסור בשר בשדה טרפה ולא היה צריך חטאת ללמד ע"כ לא בא  אלא להתיר שהוציא השאר מן הכלל כדאמרינן גבי חטאת הוא . 6@ 

7@ואיתותב ר' יוחנן משום דכתיב 4@טרפה מה טרפה אין לה היתר  אף בשר יוצא חוץ למחיצתו.1@ וא"ת לדידן נמי קשיא הא  דאר"י למה פרט הכתוב חטאת יש להשיב לפי שמצינו במעשר ב'  ובכורים שאעפ"י שיצאו חוץ למחיצתן וחזרו מותרים יכול כל הקדשים  כן שמוטב ילמדו קדשים מקדשי' ולא יהיו בכלל ובשר בשדה טרפה  שהוא מדבר בענין חולין לכך הוצרך הכתוב לפרט חטאת . 6@ 

4@ ור' יוחנן אמר אין לידה לאיברים. 1@פירש"י ז"ל לומר שאבר עצמו  מותר כלישנא קמא ומאי בינייהו היינו בין לישנא קמא  ללישנא דמערבא איכא בינייהו למיסר מיעוט אבר שבפנים ואליבא  דרב.  <br/>3@וק' להאי פירושא היכי מיבעיא לן הוציא עובר את ידו והחזיר' וחזר והוציא עד שהשלימו לרובו מהו פשיטא דאמר כיון דהדר  הדר שהרי בחזרתו הותר האבר עצמו והאיך יצטרף ואפשר שכיון  שיצא רובו חזר איסורו וניעור ואינו מחוור ועוד מאחר דאיתותב  ר' יוחנן בהא למה חזרו ושאלו בגמ' לדעתו ועוד דה"ל למימר מאי  איכא בין האי לישנא להאי לישנא. <br/>3@ וי"מ למיסר מיעוט אבר שבפנים בשלא החזירו קאמר דלהאי לישנא לרב כולו אסור ולר' יוחנן כולו  מותר ובתרתי פליגי וללישנא קמא אינו אסור אלא מקום חתך וגם  זה אינו נכון מן הקושיות שכתבנו ועוד כיון שהחזירו מוחזר להתיר  מיעוטו ובחוץ אסור א"כ אין לידה לאיברים ועוד דהא איכא למימר  איכא בינייהו שהרי לא נתפרש בלישנא קמא דין מיעוט אבר  שבפנים בשלא החזירו כלל דמקום חתך לאו כשיצא רוב אבר הוא.  <br/>3@והפי' הנכון כדברי ר"ח ורבי' ז"ל דאין לידה לאיברים לא התיר היוצא א"ר יוחנן כן אלא להתיר מיעוט שבפנים ומאי בינייהו  בין רב לרבי יוחנן והלכתא כר' יוחנן בהא . 6@ 

2@דף סט ע"א  4@או דילמא תרי איסורי אמרינן תלתא לא אמרינן.1@ פי'  ותבעי למ"ד זה וזה גורם אסור דאלו למ"ד מותר  בכל איסורי' שבתורה בלאו כל מכח נמי מותר, כך מפורש בתוס'.6@ 

4@א"ה אפי' חותך מן הטחול ומן הכליות נמי. 1@אא"ב מבהמה נפקא  בהמה בבהמה בעי' דהכי כתב קרא אא"א מוכל בהמה  תאכלו אפי' חותך מן הטחול ומן הכליות נמי . 6@ 

2@ע"ב  7@הא דאמרינן 4@הא מני ר"ש היא דמקיש תמורה למעשר. 1@פירש"י  ז"ל דבעלמא שמעי' ליה דמקיש דתנן אמר ר"ש והלא  מעשר בהמה בכלל כל הקדשים היה למה יצא להקיש אליו ולומר  לך מה מעשר קרבן יחיד אף כל קרבן יחיד יצאו קדשי צבור.  <br/>3@וק"ל, הא הקיש' דקדשים למעשר הוא ולא תמורה למעשר. וי"ל דהכי  קאמרי' ר"ש הוא דמקיש כל תמורות אפי' דשאר קדשי' למעשר  בהמה דתמורות כולהו בהדיא איתקוש לקדשים דכתיב והיה הוא  ותמורתו יהיה קדש דבין במעשר בין בשאר קדשים הכי כתוב אלא  ר"ש מקיש כולהו לתמורה דמעשר ותמורה דמעשר כמעשר הוא  ממשמעותיה דקרא והיה הוא ותמורתו, וכך פי' הראב"ד ז"ל.  <br/>3@ולי נראה דה"פ: הא מני ר"ש היא, דלדידיה לא ממעטי אברים מבהמה  אלא מהקישא דמקיש ומפרש לה ואזיל .  מנא תימרא דר"ש היא ומקיש מדא"ר יוסי והלא במוקדשים  קס"ד דלר"ש קאמר דאית ליה האי סברא ואפ"ה פליג  בתמורה ואמאי כיון דאי תפסה תמורה בכולהו תפסה לאו מבהמה  מימעיט דהא בהמה שלימה היא אלא ע"כ אתה למד דר"ש מקיש  ומהקישא מימעיט אברים וה"ה לעוברין ופריק לאו ר"ש היא וכו'  ולעולם איברים ועוברים מבהמה ממעי' לה ומה שמוכיח זה הפי'  מדמדכרינן בכולה שמעתא איברים ומנא עוברין אלמא מאברים  גמרינן עוברי' . 6@ 

7@מתני' 4@מבכרת המקשה לילד מחתך אבר אבר. 1@שכל זמן שלא יצא  רובו אין בו משום מטיל מום שאין קדוש דבפטר רחם תלה  רחמנא. 4@ יצא רובו ה"ז יקבר. 1@איכא למידק והרי בכור מותר בהנא'  כדאמרי' בבכורות דמזמן עליו כותי כיון שהוא בעל מום. <br/>3@ י"ל דכי שרי באכילה שרי בהנאה אבל נאסר באכי' נאסר בהנאה תדע דהא  אמרי' בכור שנמצא טרפה יהנו הכהנים בעורו והבשר יקבר ואמאי  יזמן לכותי עליו או ישליכנו לכלבים אלא ש"מ שכנאס' באכילה  אסור ליתנו משום בזיון קדשים ולי נראה לכלבים אסור הוא לעולם  ואם ראוי לכותי ה"נ דמותר . 6@ 

4@יצא רובו ה"ז יקבר. 1@פירש"י ז"ל וחתכו וא"ת היאך מטיל מום  בקדשים בשיצא מת קאמרינן או שיצא ומת א"נ במחתך  ומניח למ"ד הכי בגמרא . 6@ 

2@דף ע ע"א  4@אילימא כגון שיצא רובו במיעוט אבר. 1@פי' ותבעי למ"ד  יש לידה ותבעי למ"ד אין לידה תבעי למ"ד  דאמר יש לידה התם הוא דנפק רוב אותו אבר עצמו  ומיעוטו למיפק קאי שאחר הרוב מיעוט הולך אבל הכא  לא שהרי לא יצא אלא מיעוט ואחר רוב אבר שבפנים אין להטילו  שאין מיעוט שבחוץ עשוי להחזיר לפנים כדי שנטיל אותו אחר  הרוב שאפי' אותו רוב עצמו שבפנים למיפק קאי או דילמא אפי'  למ"ד אין לידה התם הוא משום דרוב עובר בפנים אבל הכא  דרוב עובר בחוץ בתר רוב עובר שדינן ליה. <br/>3@ ומהדרי' פשיטא דלכו"ע לא שבקי' רובא דבהמה ואזלינן בתר רוב אבר לדון בעומד בפנים  מה שיצא לחוץ שכיון שיצא רוב עובר ודאי הוא כילוד כגון שיצא  חציו ברוב אבר פי' (ל"מ) ותבעי למ"ד אין לידה התם הוא משום  דרוב עובר בפנים אבל הכא הרי חציו מבחוץ או דילמא אפי' למ"ד  יש לידה לא אמרי' אלא שאין אני קורא בו בבהמה וקורא אני בו  בשר בשדה אבל מ"מ לא מקרי ילוד לענין בכור עד שיצא דבפטר  רחם תלה רחמנא והרי לא קדשוהו לא כותלי רחם ולא אוירו, כנ"ל.  <br/>3@וי"א בעיין למ"ד אין לידה למיסר מיעוט אבר שבפנים דהלכתא כוותיה כדעת הגאונים ז"ל . 6@ 

7@ גי' רש"י ז"ל: 4@כרכתו אחזתו מהו. 1@ופי' שכרכתו אשת רועה בידיה  והוציאתו והיכי דמי אכל הנך בעי' קאי אבל אינו מחוור שהי"ל  לומר (כורכתו) [כרכו] והוציא בלשון זכר כדאמרינן (כרכתו) [כרכו] בסיב ותנן הושיט הרועה את ידו דלא תנן אשה מילדת בבהמה בכולהו תנויי  ועוד שלא הי"ל לומר אחזתו אלא כורכתו בידו והוציאו מהו ומה  זו השאלה אי דנפק דרך רישיה פטרתיה רישיה דילמא כשהוציאו  ידים לפנים וכורכתו בסיב או בידה וכענין ששנינו הושי' הרועה  את ידו ונגע בו. <br/>3@ אבל גר"ח ז"ל כורכתו אחותו מהו היכי דמי דיצאה דרך ראשה לא צריכה שיצאה דרך מרגלותיה ולא גריס כמו  שנמצא בנוסחאות שלנו אי דנפק דרך רישיה פטרתיה רישיה אלא  דנפק דרך מרגלותיו ובדין הוא דליבעי בשילדה ב' זכרים וכורכו  אחד לחבירו איזה מהם קדוש אלא מילתא דרויחא ליה נקט .6@  

2@ ע"ב  4@מ"ט דת"ק. 1@פי' לפי שר' יוסי מטמא בטמאה ואי אפשר  שלא ליתן טעם לדברי שניהם שואל על ראשון ראשון  אבל טעמי' דת"ק אפשר היה לומר משום דטומאת בית הסתרים  הוא ולא מטמא ואע"ג דגבי אשה מטמא לחיה התם משום גזרה משום  שמא יוציא ראשו כדלקמן ואי איכא למגזר בבהמה אין ק"ו מועיל  שלא לגזור עליו משום שמא יוציא את ראשו אלא לאפוקי מדר' יוסי  דמטמא בטמאה הוצרך ק"ו לטהרו בטהורה והוקשו טמאה וטהורה  זה לזה. <br/>3@ ורש"י ז"ל פיר' דלר"מ דאמר טומאת בית הסתרים איצטריך לרב חסדא וי"א רב חסדא סבר טומאה בלועה בכגון ב' טבעות  מטמאה ולית ליה כרבא דאמר לקמן אינה מטמאה ולפי' הוצרך לק"ו . 6@ 

4@ הולך וכל הולך לרבות פרה במעי גמל. 1@איכא דק"ל, אימא נמי  בכל חיה לרבות קלוט במעי פרה אעפ"י שאינו הולך על  כפיו ומצאתי בספרא דתניא בכל החיה לרבות את הפלפ"י אעפ"י  שאינו הולך עד שמסרגין ומוליכין אותו מהלכי ארבע כך פירש  הראב"ד ז"ל . <br/>3@וא"ת איפוך אנא ונדרוש הכי מוכל הולך על כפיו מסתברא קאי בטמאים ומרבה טמאים דכתיב טמאים הם ולא  מרבינן טהורים כגון קלוט במעי פרה שהוא טהור. <br/>3@ ואקשי' קלוט במעי פרה קלוטה ליטמא דמהלכי ארבע במהלכי ארבע הוא ואעפ"י  שהוא טהור וקרא בטמאים כתיב מיהו לענין טומאה ריבה הכתוב  כל מהלכי ד' במהלכי ד' וכן מיעט כל שאינן כן ואפילו טמאים  כדאקשי' חזיר במעי חזירה לא ניטמי ואסו' מדרנב"י ואי לאו דר"ן  הו"א כוליה לכדר' הוא דאתא ואע"ג דר' מבהמה טמאה וחיה  בלחוד נפקא ודרנב"י תיפוק לי' מטמאה שאמר הכתוב גבי חיה  הא קי"ל כל פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא מפני דבר  שנתחדש בה כלומר מפני חידוש אחר נשנית ואע"ג דכל היכא  דאיכא למדרש דרשי' הכא ליכא למדרש שהרי הקיש הכתוב טמאה  לטהורה אבל השתא דכתיב וכל הולך על כפיו מפקי' מהקישה  דלא נקשינהו ודרשינן נבלת חיה טמאה לאתויי עובר ובמ' שבועות  נמי אמרי' שרץ טמא דכתב רחמנא ל"ל ומפרקי' כדר' ישמעאל  שלא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה. זהו תורף פירש"י ז"ל  בכאן . 6@ 

4@ נמתי לו וכי ימות מן הבהמה זו בהמה טמאה. 1@ק"ל ל"ל קרא  הא בהמה טמאה בהדיא כתיבה וכולן למדנו חוץ מנבלת  חיה טהורה וכ"ת לעובר שבבהמה טמאה שטמא הרי אמר לו  לא נאמר אלא בכל החיה במהלכי שתים הוא דאתא ועוד מה הוצרך  לדרשה זו לפי שאלתו כלל לימא ליה למדנו בהמה בכלל חיה וחיה  בכלל בהמה. <br/>3@ ונ"ל דה"פ של שמועה לפי שמצי' שפרט הכתוב בהמה טמאה וטהורה וחיה טמאה ולא פרט הטהורה יש במשמע שלא  תטמא שאם היתה חיה בכלל בהמה לנבלה למה פרט הכתוב חיה  טמאה לפי' א"ר ישמעאל מן הבהמה זו בהמה טמאה אשר היא  לכם לאכלה זו בהמה טהורה ולמדנו חיה בכלל בהמה ובהמה בכלל  חיה ואף כאן כשכתב הכתוב בהמה טמאה חיה טמאה בכללה  שמצינו לה טומאה במקום אחר והוקשה הטהורה לטמאה לומר  שבכלל זה אף חיה טהורה וכל שהוא לכם לאכלה במשמ' בין בחי'  בין בבהמה שבהמה שכתובה כאן לאו דוקא אלא חיה בכללה  שבבהמה טמאה הכתוב מדבר וחיה טמאה הרי יש לה טומאה  וא"ת למה פרט הכתוב חיה טמאה ההיא לכדר' הוא דאתא . 6@ 

4@ חיה טהורה בכלל בהמה טהורה וכו'. 1@פי' ומאחר שלמדנו שאף  לענין טומאה חיה בכלל בהמה מעתה למדנו שזו בכלל זו  בכל מקום שעד עכשיו הייתי סבור שאעפ"י שמצינו בהמה בכלל  חיה וחיה בכלל בהמה לסי' מאחר שהפרישן הכתוב לענין טומאה אין זו בכלל זו אלא לסי' שהרי חלקן הכתוב ועכשיו שלמדנו לטומאה  למדנו לכל מקום . 6@ 

2@ דף עא ע"א  7@ל"ג 4@בהמה טהורה בכלל חיה טהורה לטרפה 1@שלא  מצינו טרפה מפורשת בחיה יותר מבהמה ואע"פ  שכתוב זאת החיה אשר תאכלו ודרשינן חיה אכול שאינה חיה לא  תיכול והיינו טרפה (סתם) [התם חיה] ובהמה במשמע. <br/>3@ וי"א דמ"מ קרא מפשטי' לא נפיק, וחיה כתי' ומונה והולך הוא למקומות שזו במשמע זו  אע"פ שלא הוצרכ' ללמוד ממנה ונכון הוא לקיים גי' הספרים . 6@ 

4@ הניחא למ"ד אחת זו ואחת זו עד לכלב. 1@פירש"י ז"ל וקרא דכתיב  דכתיב לגר למעוטי הסריחה מחיים הוא דאתא אבל נראית  לגר בשעת מיתה וחלה עליה שם נבלה לא פקע שם נבלה מינה  עד לכלב. והכי איתא בגמרא בפ' הלוקח בהמה ור' יוחנן ההוא  למעוטי סרוחה מעיקרא.  <br/>3@ואיכא דק"ל דגרסינן בפ"ב דע"ג א"ר כהנא ש"מ מדר' יוחנן נותן טעם לפגם מותר והוינן בה ומי איכא  למ"ד אסור אין ר"מ דתניא אחד נותן טעם לפגם וא' נותן  טעם לשבח אסור דברי ר"מ ר"ש אומר טעם לפגם מותר מ"ט  דר"ש דכתיב לגר אשר בשערך נבלה הראויה לגר קרויה נבלה שאינה  ראויה לגר אינה נבלה ור"מ ההוא למעוטי סרוחה דמעיקרא ור"ש  סרוחה דמעיקרה לא צריכה דהא עפרא בעלמא הוא והא ר' יוחנן  כיון דס"ל [נו"ט לפגם מותר ע"כ דס"ל] כר"ש דדריש נבלה שאינה ראויה לגר אינה נבלה וי"ל  דגמרא הוא דפריש בבכורות כדמצריך ליה לההיא אבל למ"ד משמיה  דר' יוחנן נ"ט לפגם מותר מתרץ לה הכי דסבר ר' יוחנן שלא  נתמעטה נבלה שאינה ראויה לגר אלא מאיסור דגבי איסור כתי'  גר אבל מטומאת נבלות לא נתמעטה עד שתצא מתורת אוכל לגמרי . 6@ 

4@ טומאה חמורה. 1@פירש"י ז"ל נבלה לטמא אדם קלה לטמא אוכלין  ומשקין ואינה מטמא אדם. ולא דייק משום דגרסינן בפ'  הלוקח בהמה גבי בהמה שהפילה חררת דם אינה מטמאה לא במגע  ולא במשא והוינן בה נהי דבמגע לא מטמאה במשא מיהא ליטמא  ומשני משום דהויא לה טומאה סרוחה ופריך הניחא לבר פדא וכו'  ואם כפירש"י ז"ל היכי ניחא ליה דהא מדקתני אינה מטמאה  טשמע דאפי' אוכלין ומשקין נמי לא מטמא. <br/>3@ ושם פי' רש"י ז"ל, טומאה חמורה משא שהוא מטמא בגדים טומאה קלה מגע ומיהו  הא נמי (ל"ג) [ל"נ] דבר"פ דם חטאת בכריתות משמע דטומאה חמורה  אדם וטומאה קלה אוכלים ומשקין דאמרינן התם אוציא דם מהלכי  שתים שאין בהם טומאה קלה אוציא דם שרצים שאין בהם טומאה  חמורה וכולה שמעתא דהתם קושיא לב' לשונות של רש"י ז"ל  ומשם פי' אחרים דטומאה חמורה היינו נבלה שמשנפסלה מלאכול  אדם אינה מטמא' כלל וטומאה קלה היינו אוכלין שמשנפסלה שוב  אין מקבלין טומאה כלל אבל אינם נפסלין עד שיפסלו מאוכל הכלב  כדתניא בפסחים (דף מ"ה ע"א) הפת שעפשה ונפסל מלאכול אדם ועדיין הכלב  יכול לאוכלו מטמאה טומאת אוכלין בכביצה ולא סבירא לן כר'  נתן, וכן פר"ח ז"ל. <br/>3@ וכן עיקר דמש"ה פליג בהו בר פדא ואמר נבלה לגר ואוכלין עד לכלב אבל להני תרי קמאי לא מחוור טעמי' מאי  שנא מגע ממשא ומ"ש אדם מאוכלין אם נתמעטה נבלה זו מלטמא  ודאי מכל טומאה שלה נתמעטה. <br/>3@ כך מצאתי שמועה זו בתוס' רבותי' הצרפתים ז"ל ויפה כיוונו בפלפולן חוץ ממה שהקשו מבכורות  שאין קושיא משם ללשון של רש"י ז"ל משום שחררת דם כיון דלא  מטמא במגע כלל דין הוא שלא תטמא במשא כלום דאדם לא מטמא  במשא כיון דלא חזיא לגר וטומאה קלה לטמא אוכלין אין מטמא  לפי שאין משא לאוכלין וכך מפורש במשנה במ' זבים וכך נמי שנויה  בת"כ שאין כלים ואוכלין מטמאין במשא שאין נושאין את הנבלה  ואין משא אלא לאדם ולפי' כתבתי זה להתלמד בה .  6@  

7@הא דאמרינן שלא בפניו מחזא חזיא. פירש"י ז"ל בחתיכה קטנה  שאינו ניכר בה ודאמרי' במ' כתובות ה) לא צריכה דאפשר  לאהדורי ע"י הדחק דקים ליה בדרבה מניה משום דא"נ אהדריה  מימאסה ולא חזי' לבעלים וכדפירש"י ז"ל התם בחתיכה גדולה  (שנאסרת אליו) [שנמאסת אפי'] שלא בפניו דהא תלמוד שאינו יכול להחזירה אלא  ע"י הדחק. ולי נר' התם לפוטרו בכדי שיעור פחת דמיה אבל  לגמרי אי אפשר שהרי היתה ראויה לכלב . 6@ 

7@הא דאמרינן שלא בפניו מחזא חזיא. פירש"י ז"ל בחתיכה קטנה  שאינו ניכר בה ודאמרי' במ' כתובות ה) לא צריכה דאפשר  לאהדורי ע"י הדחק דקים ליה בדרבה מניה משום דא"נ אהדריה  מימאסה ולא חזי' לבעלים וכדפירש"י ז"ל התם בחתיכה גדולה  (שנאסרת אליו) [שנמאסת אפי'] שלא בפניו דהא תלמוד שאינו יכול להחזירה אלא  ע"י הדחק. ולי נר' התם לפוטרו בכדי שיעור פחת דמיה אבל  לגמרי אי אפשר שהרי היתה ראויה לכלב . 6@ 

2@ע"ב 4@אטו אנן מגבו קאמרינן מתוכו קאמרינן. 1@ואי קשיא לימא מה  לכלי חרס שכן אינו נעשה אב הטומאה תאמר באדם שהוא  נעשה אב הטומאה א"ל אטו אנן לעשותו אב הטומאה בלחוד  קאמרינן לענין הצלת טומאה קאמרינן וכיון שבכל מקום מצינו אדם  מציל בטומאה יותר מכלי חרס אין אבות הטומאה ראיה לדין וי"א  אף זו טהרה לאדם שכל שאינו מטמא אדם וכלים אינו נעשה  אב הטומאה. ואינו מחוור . 6@ 

4@טומאה בלועה תנינא טהרה בלועה תנינא. 1@ק"ל, טומאה בלועה  מתני' היא דתנן האשה טהורה עד שיצא הולד וא"ל אה"נ.  וניחא ליה לאתויי הך מתני' משום דתרוייהו איתנהו בה . 6@ 

4@כי קאמר רבה כגון שבלע ב' טבעות. 1@פירש"י ז"ל דאי ממתני'  דקתני בלע טבעת טמאה הו"א טעמא לאו משום בליעה הוא  אלא משום דמגע דטומאת בית הסתרים לאו מגע היא כדאמרינן  במ' נדה וידיו לא שטף במים וגבי טבעת ליכא למימר תטמא במשא  שאין משא אלא למי שטומאה באה ממנו אבל טומאת מת אעפ"י  שהוא אב הטומאה אין לו משא וטבע' טהורה נמי דתנן דלא  מטמאה מחמת אדם נמי טעמא משום טומאת בית הסתרים דאדם  לא מטמא. <br/>3@ ואי קשי', והא ע"כ משום טהרה בלועה היא דטבעת טהורה כמו שהיתה שאע"פ שאין בית הסתרים של אדם מטמא  תטמא מחמת אהל שנכנסה לשם אלא ש"מ טהרה בלועה לא מטמאה  ואדם מציל על מה שבתוכו וי"ל אה"נ שהוא ככלי מוקף צמיד פתיל  שאינו עומד באהל אבל במגע ומשא אימא ליטמי קמ"ל רבה. <br/>3@ ולהאי פירו', הוה לן למימר בגמ' אמר לך רבה התם משום דמגע בית  הסתרים הוא אלא כיון דלא משכחת טהרת בלועה אינה מטמאה  בלא טעמ' דבית הסתרים אלא כגון בב' טבעות דהיינו  בגמרא לפרושי לרבה וממילא מידחא מתני' מטעמי'. <br/>3@ וק"ל, דהא מתני' היא דתנן האשה טהורה והיינו משום טומאה בלועה אלא  משום שמיעטו הכתוב לולד במעי אמו משום דכתיב על פני השדה  כדר' ישמעאל. וי"א עובר ירך אמו הוא ולא משא איכא ולא מגע  איכא ואפי' לרע"ק עובר לא מטמא אמו לעולם אלא לחיה בלבד  בנגיעה וזה פי' הראב"ד ז"ל. <br/>3@ ותו ק"ל מאי דקאמר שאין טבעת טמא מת מטמ' במשא שהרי חרב הרי הוא כחלל והיינו לכל דבר  בין למגע בין למשא וי"א אפי' לאהל ושמא בחרב שנגע לטמא מת  שהוא אב הטומאה עסיקינן ואין טמא מת מטמא במשא וה"ה  לטבעת. <br/>3@ אבל לא נתפרש זו מנין לו לרש"י ז"ל שאין משא אלא למי שטומאה באה ממנו שהרי מדרס הזב מטמא במשא וכדאיתא בריש  כלים ובת"כ ומקר' מלא דבר הכתוב והנושא אותם וגו'. <br/>3@ והר"מ הספרדי ז"ל אמר שאין חרב כחלל למשא ולא לאהל שאפי' במת  עצמו אין משא מטמ' בו אלא מדין ק"ו וכ"כ בפי'. <br/>3@ ומ"מ אין פירוש רש"י ז"ל עולה יפה דודאי רבא מעיקרא טומאה בלועה אינה  מטמאה דקאמר רבה מידע הוה ידע רבא ללמד שהיא במעוברת  ואינה מטמאה במשא ועלה קאמר תנינא ולא מייתי ליה ממגע  בית הסתרי' תנינא. <br/>3@ וי"מ דטומאה בלועה תנינא הכא והתם וטהרה בלועה תנינא התם דבמשא לא מטמו אלא הו"א ה"מ לבלוע דלגבי  דידיה חשיב עיכול אבל ב' טבעות אחת טמאה ואחת טהור' כיון  ששניהם במקום א' אימא כמאן דמנחן בקופסא דמו קמ"ל רבה  והכי דייק לישנא דגמרא. <br/>3@ וק"ל מיהא, מאי האי דקאמר רבה כשם שטומאה בלועה אינה מטמאה כך טהרה בלועה אינה  מטמאה דאלמא פשיטא ליה האי טפי מהאי הרי אפילו  כשת"ל טהרה בלועה מטמאה כיון שטומאה בלועה אינה מטמאה  אי אפשר לב' טבעות שיטמאו ולזו לא הוצרך רבה לק"ו האמור  למעלה וי"ל דה"ק כשם שטומאה בלועה אינה מטמא לבולעה כלל  ואפי' במשא כך אם היתה עם טהרה בלועה אינה מטמא' אותה  אבל ק"ו שאמרנו אינו יכול לקשרו בענין אלא שהגמרא הוא שפי'  למאי דקס"ד מנא לן שטומאה בלועה אינה מטמאה לבולעה וטהרה  בלועה אינה מטמאה ורבה מאי דקמ"ל בב' טבעות לאו מתורת  (טבעות) ק"ו אמרה אלא סבר' דנפשיה הוא שאין לחלוק בין זו לזו . 6@ 

2@ דף עב ע"א  7@הא דאקשי' 4@והא עוברה וחיה דכמין ב' טבעות נינהו.  1@ק"ל עלה אי עובר במעי אמו טומאה בלועה  הוא ל"ל הא דדריש ר' ישמעל אשר יגע על פני השדה להוציא  עובר שבמעי אמו תיפוק לי' משום דטומאה בלועה אינה מטמאה  וי"ל כתב רחמנ' בנבלה וכתב רחמנ' במת וצריכי א"נ אי לאו  קר' הו"א עובר במעי אמו לאו טומאה בלועה הוא והיינו  רביתיה וכדמנח באינדרונא דמי מה שאין כן בשאר הטומאות  שכיון שהבליעה עושה עיכול טהורות. <br/>3@ ואי קשיא אי הכי [מאי] אקשינןוהא עובר דכמין ב' טבעות הוא והא לאו טומאה בלועה היא  ל"ק כיון שטהרו הכתוב לעובר במעי אמו ש"מ דטומאה בלועה  חשוב ליה ואעפ"כ מטמא לחיה ש"מ טומאה בלועה בב' טבעות  מטמאה כנ"ל ועיקר הוא שהרי רע"ק מטמא עובר במעי אמו  ולא מצינו לו שאמר טומאה בלועה מטמ' והיינו דקאמרי' ורע"ק  עובר שבמעי אמו דמטמא מדאורייתא מנ"ל לומר דהו"ל למדרשיה  למיעוטא מהאי קרא משום דאשכחן בשאר דוכתי טומאה בלועה  אינה מטמאה. אבל רש"י ז"ל כתב דקושיין אמאי לא ממעיט ליה  ממשמעותא דעל פני השדה אע"ג דלא מיותר, ואינו נכון. 6@ 

4@דלא  תימא אליבא דרע"ק דאמ' עובר במעי אמו מדאורייתא. 1@פיר'  שלא תעלה על דעתך שכשטימא רע"ק לא טימא אלא לחיה משום  דכשתי טבעות נינהו ואית להו טומאה אבל לאשה לא טימא  ומתני' רע"ק היא אלא מתני' לאו רע"ק היא דלדידיה אפי' אשה  טמאה אלא לרי"ש היא ומודה אפי' רי"ש בטומאת חיה דטומאה  זו מד"ס היא גזירה שמא יוציא ראשו חוץ לפרוזדור. <br/>3@ פירוש אחר: לרע"ק נמי אשה טהורה ירך אמו היא וחיה טמא הכתוב ממת בנפש  ומתני' דברי הכל לרע"ק דאורייתא אי רי"ש מדרבנן גזרה שמא  יוציא ראשו וכו'. <br/>3@ ופי' שמא יוציא ראשו וכו' שמא יטמאנ' במגע דחוץ בראשו וה"ה לא' מאיבריו אלא משום דאורחא דלידה בראש  נקט ראשו כדנקיט ליה בעלמא היכא דבעי לשויי' כילוד ואע"פ  ששנינו הושיט הרועה את ידו ונגע בו בין בבהמה טמאה ובין  בטהורה טהור שאני בהמה שאין לה פרוזדור וכי מפיק רישיה  חזי ליה את זו פירש"י ז"ל . 6@ 

4@ גולל ודופק 1@שהזכירו בפ' זה ובכמה מקומות, פירש"י  ז"ל גולל כיסוי הארון של מת דופק דף שנותנים לצדו. <br/>3@ ור"ת ז"ל השיב עליו מדאמרי' בברכות פ' מי שמתו מדלגים היינו ע"ג  ארונות לקרא' מלכי ישראל ואי גולל היינו כיסוי הארון היאך  כהנים מדלגים עליהם שהרי גולל ודופק מטמאין באהל כדאמר בפ'  העור והרוטב הגולל והדופק מטמאין במגע ובאהל ר"א אומר אף  במשא ועוד מהא דאמרי' במסכת סוכה ובעירובין כל דבר שיש  בו רוח חיים אין עושין ממנו לא דופן לסוכה ולא לחי למבוי  ולא גולל לקבר והו"ל למימר ולא גולל לארון ועוד מדאמרינן הכא  בפרקי' וכל אשר יגע על פני השדה לרבות גולל ודופק ואי בארון  הרי ארונות טמונות הן בכוכין ואינן על פני השדה דהיינו מגולה  וכדאמרי' נמי בב"ק שדה להוציא את הטמון וכדדריש ביה רי"ש  הכא להוציא עובר מפני שהוא טמון ועוד שאין לשון גולל נופל על  פי' זה. <br/>3@ לפיכך פיר"ת ז"ל שהוא מצבה על הקבר מלשון וגללו את האבן והדופק הוא ב' אבנים שמשימין אחת לראשו ואחת לרגליו  והגולל נשען עליהם וזו היא ששנינו במסכת אהלות דופק דפקים  טהור שלמעלה מן המצבה שנקר' גולל עושין בנין א' ומשימין אבן  א' לראשו וא' לרגליו ואבן גדולה עליהם מלמעלה. <br/>3@ וכן פי' הרב מ' נתן בעל הערוך ז"ל כיוצא בזה שעושים שורות של אבנים בדפנו'  ובראש וברגל ואח"כ מכסים אותו והדפנו' קרוי דופק והכסוי גולל  ועושין דופן מועט לסמוך הדופק הגדול והוא הנק' דפק דפקים  ומה שאמרו לענין אבל ר' יהושע אומר משיסתם הגולל משיסתמו  הקבר באבן הגדולה שמגלגלין על פיו ומנהג היה לשום שם אבן מיד כשקברוהו ואף עכשיו עושין כן ובא למעט ואמר שפעמים  שאין קוברין אותו אלא לשעה ואין סותמים אותו שאין מונין לו  אבל. <br/>3@ אבל י"מ לפ"ז מה ששנינו בתוספתא דאהלות פ"ק מעשה בבית סגן ביהודה באחד שמת בע"פ והלכו לקוברו נכנסו האנשים וקשרו  החבל בגולל ומשכו האנשי' מבחוץ נכנסו נשים וקברוהו והלכו  האנשים ועשו פסחיהם בטהרה משמע שמשכו הארון בחבל והביאו  המת שהיה בתוכו למערה אבל לפר"ת ז"ל קשיא שאין המת בתוך  הגולל שיקבר במשיכתו. <br/>3@ ולפי' דחו ראיותיו של ר"ת ז"ל ואמרו שמתוך כך היו מדלגין ע"ג ארונות של מתים שכיון שאין כהן מוזהר  על גולל ודופק דתניא במ' שמחו' ואיתא בתוספתא דמסכת מכות  כל טומאה מן המת שנזיר מגלח עליו כהן מוזהר עליו שאין הנזיר  מגלח אין כהן מוזהר עליו וגולל ודופק אמרינן בהדיא במס' נזיר  שאין נזיר מגלח עליו כדאיתא בפ' כ"ג (נד, א). <br/>3@ ומה שאמרו על פני השדה לרבות גולל ודופק מפני שדרכן היה לקבור הארון ולהניח מקצתו  מגולה על פני השדה וא"כ י"ל שלא היו סותמין הארון בכסויו  אלא בבית הקברות א) או שפירו' סתומת הגולל כשסותמין אותו לגמרי  שעד בית הקברות הולך הארון פתוח [מכוסה בכיסוי] ושם קובעים בו מסמר בכסוי  ובדופן שלא יפתח לעולם ובאותה שעה חל אבלות עליו שאין אבלות  כל זמן שהמת בבית כדאמרינן ומעשה שמת ר"ג הזקן כיון שיצא  מפתח הבית א"ל ר' אליעזר כפו מטותיכם כיון שנסתם הגולל א"ל  ר' יהושע כפו מטותיכם א"ל כבר כפינו ע"פ זקן וגרסי' בירושל'  היו מוליכין אותו ממקום למקום כגון אילין דקיסרין דקוברין בבית' שרי איתנויי תני אלו שכאן מונין משיצא המת ואלו ששם  מונין משיסתם הגולל אלמא אין סתימת הגולל אלא במקום שנקבר שם ולא בבית.  <br/>3@וי"א שהיה אותו הנסר שקובעי' עליו בתוך הקבראבל אינו נכון ויתברר ממה שכתבנו למעלה . 6@ 

2@ ע"ב  4@לימא ר"מ לטמיה. 1@דאמר טומאת בית הסתרים מטמאה.  ומאן חכמים דאמרי מגע טרפה שחוטה לאו היינו  רבנן דפליגי עליה בטומאת בית הסתרים בעלמא דאי הכי קשי'  דרבנן אדרבנן ב) ומשום הכי דחקינן לאוקומא אפי' למ"ד טומאת  בית הסתרי' לא מטמאה . 6@ 

4@ אבל טמא מגע מדרס. 1@יש גורסין וחכמים מטהרין והם אומרים  שחכמים מטהרין אפי' נגע בו הזב משום דאמרי' שבע  ליה טומאה ור' יוסי מטמא בשנגע בו הזב דלא אמרי' שבע ליה  טומאה אבל מטהר כשלא נגע בו משום דטומאת בית הסתרים  לא מטמא'.  <br/>3@ואין זה נכון, לפי שאין בכל הנוסחאו' וחכמי' מטהריןובמקומה במ' טהרות לא משכחת לה. ועוד ק"ל דהא מבעיא  בעי לה רבא בפ' הקומץ רבה אי אמרינן שבע לה טומאה והוינן  עלה מדר' יוסי למפשט דלא אמרינן שבע לה טומאה ודחינן לה  ולא אמרינן דתנאי היא ולא מייתי עלה הא. <br/>3@ אלא ודאי מאן תנא פליג עליה דר"מ ר' יוסי היא משום טומאת בית הסתרים דלא  מטמאה ופי' שאם נגע בו הזב פי' שנגע בו ברגלו יחפה דאיכא  מדרס ומגע באין כא' או אם נגע בו קודם המדרס דהויא ליה  טומאה חמורה על טומאה קלה אבל נגע בו לבסוף לא דאמרי'  שבע לה טומאה וכן מפו' שם בפ' הקומץ שלא כדברי רש"י ז"ל  שאמר או לאחר שדרס עליו אלא שאין קושי' עליו בזה דבעיא  ולא איפשיט' היא אי אמרינן שבע לה טומא' או לא . 6@ 

2@ דף עג ע"ב 7@ הא דלא אקשי' לריש לקיש דאמר 4@שחי' עושה נפול  1@לר"מ ממתני' דנשחטה הוכשרו בדמיה משום  דאיכא לדחויי כדדחינן . 6@ 

7@ והא דאקשי' 4@אי מתה תנינא אי שחי' תנינא. 1@אע"ג דפליגי עליה  לישנא קמא דר' יוחנן ור"ל ושלחו מהתם דבשלהי פרקין  אורחא דתלמודא בהכי כההי' דפ' השוחט גבי פרכוס מאי קמ"ל  תנינא ואע"ג דרב פליג עליה ולית ליה כל שעושה דברים שאין  המתה עושה דרב אוזוזי אוני אצטריך ליה או פשטה והחזירה  ובשבת בפ' כירה ורב ששת מאי קמ"ל תנינא גבי משהה ע"ג קדרה ואע"ג דפליגי עלה כמה אשלי רברבי ולית הלכתא נמי  כרב ששת . 6@ 

7@הא דאמרינן 4@סד"א הואיל ומטמא טומאה חמורה  אגב אביו. 1@איכא דק"ל ולימא בשר הפורש מן האבר ולא בעינן  בשר הפורש מן הבהמה ופריק משום דהו"א דלא ליתכשר והא בורכא שאעפ"י שאינו מטמא טומאה חמורה מ"מ נעשה יד (לאבר) [לבשר].  <br/>3@ ולאו קו' היא דאי תני סתם הוכשר הו"א אשר הפורש מן הבהמה ולאו אורחיה דתנא למיתני בשר הפורש מן האבר בפי'  ושנה לנו שניהם דרך קצרה . 6@ 

7@ הא דאמרינן 4@קמ"ל דבעי הכשר. 1@פירש"י ז"ל משום דסופו לטמא  טומאה חמורה אמרינן תחלתו לא אמרינן ואינו אלא משום  שכששימש מעשה עץ בעלמא שימש וה"ה לסופו לטמא טומאה  חמורה כגון בצק שבסדקי עריבה כדאיתא לקמן בפרק העור  והרוטב. 6@ 

2@ דף ע"ד ע"א 7@הא דאמרינן 4@ולהאי תנא דפריך טרפה דשחי' מטהר'  מנ"ל. 1@תמוה הוא, שהרי סיפא של ברייתא דפרכה קתני  הכי בהדיא ת"ל מן הבהמה יש מן הבהמה מטמאה ויש מן  הבהמה שאינה מטמאה פרט לטרפה ששחטה, ואיתא בספרא (שמיני י').  <br/>3@ ומכאן יש ללמוד שאין בעלי הגמ' שונין ספרא ושמע השומע מקצתה של ברייתא ולא שמע סופה כמ"ש ביבמות היכא תני לה  בת"כ וכו' אלמא ר' יוחנן לא הוה ידע ליה עד דגמריה מר"ל  והיינו דאמרינן ואמרי לה במתניתין שיש מן התלמידים ששנאה  והזכירה בבית המדרש או שמא במקום אחר היא שנויה דלא  מסיים בה מן הבהמה מקצת בהמה אינה מטמאה וכו' והך  דספר' לא שמיע ליה . 6@ 

7@ הא דתנן 4@בן ט' חי טעון שחיטה לר"מ. 1@פירש"י ז"ל דטעמיה  דר"מ משום דקסבר חדשים קא גרמי לשווייה בהמה באפי  נפשה ולרבנן חדשים ולידה גרמי דמרבי להו להתירא מכל הבהמה  תאכלו ולדבריו תמוה הוא לר"מ מצא בה בן ט' מת דרישא אמאי  שרי והא כלו לו חדשיו קודם שמת וחדשים גרמי ליה לשוייה  בהמה באפי נפשה ולאו קו' היא דכל דליכא שחיטה בגופו מודה  ר"מ דמתרבה מכל הבהמה תאכלו אבל בן ט' חי דאיכא שחיטה  בדידיה לא מרבה ליה ר"מ. <br/>3@ ובתוס' מפרשים דלא אמרי' חדשים גרמי אלא כשיצא לאויר העולם קודם מיתה ואפי' מת לאחר  שחיט' אמו מותר לר"מ, ואינו נכון . 6@ 

2@ ע"ב  4@ור' יוחנן אמר אף לדברי המתיר בחלבו אוסר בדמו. 1@פי'  וחייבין עליו כרת דלית ליה לרבי יוחנן אליבא דר'  יהודה כל היכא דלא מחייב אדם אנפש לא מחייב אכל דם וכדם  התמצית דמו אבל לדידן לא קי"ל כרבי יוחנן בהא משום דלית' לדרבי יהודה אלא דמו אסור ואין חייבין עליו כרת אלא כדם  האיברים א"נ כדם התמצית והכי נמי תניא בתוספתא ודמו כדם  האיברים ואין חייבים עליו ומני רבנן היא ד) ומה שכתבה רבינו  הגדול ז"ל בהלכותיו לא לענין כרת כמו שנאמרה בגמ' אבל  ראה לאסור דמו ע"פ הגמרא ותפס לעצמו הלשון האמור בה או  שמא מאי אוסר בדמו דקא"ר יוחנן באזהרה ומר אמר חדא ומא"ח  ולא פליגי . 6@ 

4@ מאי דעתיך דילפת שה שה מפסח. 1@פירש"י ז"ל וגבי פסח פסול  משום יוצא דופן דקי"ל בקדשים כי יולד פרט ליוצא דופן. <br/>3@ ובתוס' השיבו דאי אפשר לומר כן דא"כ לר"מ היאך פודין בו דאמרן שה מעליא הוא אלא מפסיל מטעם שחוטה דאין  פודין בשחוטה כדאיתא בבכורות ותמהני שהרי ע"כ יוצא דופן  הוא ולא קרינן כי יולד ויפסל אפי' לר"מ.  <br/>3@לפיכך נ"ל כדברי רש"י ז"ל, ומעיקרא מקמי דתיסק אדעתין ג"ש דשה שה מפס' הו"א  דלר"מ שה מעליא הוא דהא לאו בשרא בדיקולא הוא אבל השתא  דקאמרינן ג"ש אפי' לר"מ (עלה) אין פודין בו כלל ורב אשי ה"ק  ליה למר זוטרא מאי דעתיך דודאי שה הוא דמסתברא דלאו  בשרא בדיקולא הוא כיון דרהיט ואזיל אלא מטעם ג"ש ילפת לה  ואפי' לר"מ נמי א"כ אימא זכר תמים לגמרי ובן שנה ופריק  תפדה תפדה ריבה . 6@ 

7@הא דאקשי' 4@א"ה אפי' כל מילי. 1@ופריק א"כ שה שה מאי אהני  לך ואי קשיא אימא איפוך אנא מסתברא בן פקועה הו"ל  למעוטי שאינו קרוי שה דכבשרא בדיקולא דמי כך פירש"י ז"ל  והיינו לרבנן וי"ל אפילו לר"מ נמי דמה מצינו בשאר כל הקדשים  שבן פקועה אינו נוהג בו אף כאן אין בן פקועה נוהג בו . 6@ 

4@ מהו למנות בו א' וב'. 1@פי' ככל עובר שניתר בשחיט' אמו כגון  בן ח' בין חי בין מת שניתר בשחי' אמו ובן ט' מת  לר"מ או חי לרבנן. <br/>3@ ואיכא דרמו אשמעתי', כיון דאמרי רבנן מגע טרפה שחוטה שאינו נוהג אלא במוקדשים מאי הכשר בעי  הא חיבת הקדש מכשרתן ולאו מילתא היא דמדר"מ מיהת קשיא  ועוד שכל שאינו ראי' ליקרב ע"ג המזבח ולא נראה מעולם אין  חיבת הקדש מכשרתו. <br/>3@ אלא איכא למידק היכי אוקימנא דאתכשר בשחי' וכדר"ש הא ר"מ לית ליה דר"ש דתנן הוכשרו בדמיה. וי"ל ר"מ  סבר שחי' מכשרת ודם מכשיר ור"ש סבר שחי' מכשרת ולא דם.  <br/>3@ והא דתנן (לג,א) ולא יצא מהם דם כשרים ונאכלין בידים מסואבו' לפי שלא הוכשרו בדם מני רבנן היא דאמרי דם מכשיר ולא שחיטה  וג' מחלוקות בדבר . 6@ 

2@ דף עה ע"א 7@גי' הספרים כך הוא: 4@א"ר חסדא השוחט את הבהמה  ומצא בה וכו'. 1@וכן בדתני ר' חייא וכך פירושה  דקס"ד דבבהמה כשרה קאמר והיינו דאקשי' טעון שחי' כמאן  כר"מ ואם מת טהור מלטמא כמאן כרבנן ואע"ג דלרבנן מותר  הוא באכילה הב"ע כגון שהפריס ע"ג קרקע וקמ"ל דאע"ג  דאמרי רבנן בשהפריס צריך שחי' ה"מ להתירו באכילה משום  מראית עין אבל אינו מטמא בנבלה ומיהו רישא דקתני טעון שחי'  ליכא לאוקמה בשהפריס דהא שוחט ומצא בה קתני ועוד דלא  הו"ל למתני טעון אבל סיפא ה"ק ואם מת לאחר מכאן טהור  מלטמא במשא. <br/>3@ ולטעמיך הא דתני ר' חייא וכו' הא ל"ק ר' חייא וכו'  אם כבר מצאו מת קאמר פירו'  ובטרפה  מיירי ומשו"ה טהור מלטמ' במשא אבל אינו מותר באכי' וה"ק  השוחט את הבהמה ומצא בה בן ט' חי אפי' בכשרה טעון שחיטה  ואם מצאו מת אפי' בטרפ' טהור מלטמא במשא. <br/>3@ אבל לדידך קשי' דליכא למימר ואם כבר מצאו מת קאמרת דא"כ גנובי  למה לך אי סבירא לך כר"מ אימ' הלכה כר"מ אבל בריית' דר'  חייא ר"מ קתני לה ועוד דקמ"ל שחייב במתנו'. <br/>3@ ופריק לדידי נמי ל"ק דבטרפה נמי קאמינ' וכרבנן וס"ל ד' סי' אכשר ביה רחמנא  והא דקאמר [טעון] שחי' משום דלא ללמד שניתר בשחי' עצמו בלחוד  אתי אלא ללמד נמי שהוא צריך שחי' שלא תעלה על דעתך כיון  דסביר' לן שחי' שאינה ראויה שמה שחי' תהני ליה שחי' אמו  ולא ליבעי שחי' כלל וכדאית' התם בפ' כיסוי הדם א"נ ה"ק  כיון שאין שחי' אמו שחי' שלמה אף היא טעון שחיטה שאינו  שחוט וחדא דאית ביה תרתי קמ"ל. <br/>3@ ואי [קשיא], רבא כיון דס"ל ד' סי' אכשר ביה רחמנ' אמאי לא מוקי לה הכי דהא ר' חייא קתני  נמי בהמה ומוקי לה בטרפה (אי) [איכא] למימר דר' חייא ל"ק דר'  חייא אכל בהמה קתני בין כשרה בין טהורה וכדפי' א"נ לאפוקי  מלת' מפומיה נתכוון כנ"ל ה). <br/>3@ וכן י"ל עוד דמעיקר' כי מקשה אסיפ'כמאן כרבנן הו"ל למידק לרבנן נמי אמאי טהור מלטמא במשא  בלחוד באכי' נמי לשתרי אלא כיון דאיהי גופה קשי' ליה לא  דייקי' אפי' באכילה דמסתייה בקר קמיית' ולא מיתוקמ' ליה  אליב' דחד תנא בקושט' ולאו קושטא דייק עליה בפשיטו' אפילו  באכי' נמי לא דק עליה ובמסקנ' איתרצא ליה כולה. <br/>3@ והאומר דרב חסדא בכשרה נמי אמר וכר"מ דאע"ג דס"ל לר"מ לענין אכילה טעון שחי' דבעי' סי' בגופה למשרייה אבל לטהורי מידי נבלה  ד' סי' אכשר ביה רחמנא ושחי' אמו מטהרתו מידי נבלה אפי' לר"מ טועה הוא דלר"מ כל שיש לו חיות בפ"ע לא הוכשר בשל  אמו דהא תני' לא אם טיהרתו שחי' טרפה אותו דבר שהוא  גופה תטהר את האבר דבר שאינו גופה ואם כדברי זה  הרי עובר זה שאינו גופה ומטהרתו מידי נבלה ואינה מכשירתו  באכי'. <br/>3@ ורש"י ז"ל מחק והגיה "טרפה" בין בדרב חסדא בין בדתני ר' חייא ונכון הי' אלו היו הנוסחאות מודות אבל נעזר עזר מעט  דבתוספ' דר' חייא תני בה טרפה . 6@ 

2@ע"ב  4@לדברי האומר חוששי' לזרע האב בן פקוע וכו'. 1@פירש"י ז"ל  דלית ליה לרב משרשי' הא דאמרי' לעיל ד' סי'  אכשר בה רחמנ' וא"כ אין הלכה כרב משרשיא ואע"ג דאקשי'  מינה לעיל בריש פירקין משום דלאוקמה לדברי ר' ירמיה אליבא  דברי הכל מהדרינן ומצינו הרבה בתלמוד שמק' ממימרא שאינה  הלכה. <br/>3@ אבל בתוס' דקדקו עליו מההיא סוגיא דבריש פרקין דמשמע דבר פשוט דאבר היוצא אסור לעולם ואינו ניתר בשחיטת  עצמו ואמאי נימא ד' סי' אכשר ביה רחמנ' דאמו לגופו ודעצמו  לאותו אבר היוצא (וליכא) [איכא] למימר כיון שיצא חוץ למחיצתו נאסר  כיון שיש שחיטה בגופו אלא ד' סי' אכשר רחמנ' בטרפה שאין  שחיטתו מתרת באכילה הא בכשרה בשר' בדיקולא היא. <br/>3@ אבל גדולי המורים מהגאונים ז"ל אמרו שהלכה אין חוששין לזרע האב כלל  ולדבריהם אין חוששין לרב משרשיא.6@ 

4@ וההיא בן פקועה דנפל עליה  דובא. 1@משמע שטרפו, ולפי' הוצרך לבא לקמיה דרב אשי למהר  לשוחטו וכן פירש"י ז"ל הזאב טרפו ולא היה יכול לחיות ואעפ"כ  התירוהו בשחי' לפי שאינו טעון שחי' אלא מפני מראית העין  ואין סי' טרפה אוסרין אותו כלל שאין לחוש בסימני טרפה מפני  מראית העין שאין הרואה יודע בו שנטרף והבא לימלך מלמדין  אותו ועוד דלא שכיח (אי לא) [ולא] גזור בה רבנן. <br/>3@אבל בחלבו הורה רבינו הגדול ז"ל שהוא אסור שכיון שהפריס ע"ג קרקע משום  דמיחלף בחלב אחר וכ"כ בה"ג הפריס ע"ג קרקע בעי שחיטה  ונקורי בשרא ובקלוט בן פקועה שאינו טעון שחיטה חלבו מותר  משום דמדכר דכירי לה אינשי אלא שרבינו הגדול ז"ל לא כתבה  לדאביי ושמא הוא מן הדברים שהשמיט מפני שאינם נמצאים פעם  אחת בשמיטה . 6@ 

4@תרומת מעשר של דמאי שחזרה למקומה. 1@פירש רש"י ז"ל  הואיל ואין כאן תקנה הקלו לו לסמוך על עם הארץ ואוכלו  על פיו והא דנקט אף בתול משום דקתני רישא הלוקח פירות  ממי שאינו נאמן על המעשרות ושכח לעשרן דמאי בשבת שואלו  דמשום כבוד שבת התירו לו לסמוך עליו אם אמר עשרתיו ואוכלו  על פיו ולמוצאי שבת לא יאכל עד שיעשר ובירושלמ' אמרו שם  כשם שאימת שבת עליו כך אימת דימוע עליו פי' לפי שרואה  שהשבת קובעת למעשר והוא סבור [דאסור] לאכול טבל בשבת יותר  מבחול ולא משקר ליה ורבי שמעון שזורי סבר אימת דימוע עליו  אפילו בחול לפי שאסור לאכול ממנו אפילו עראי לפיכך מודיעו  שנדמע ואוכל על פיו. <br/>3@ ויש שמקשים על פירש"י ז"ל, הא תנן המזמן חברו לאכול עמו והוא אינו מאמינו על המעשרות בשבת  שואל ואוכל על פיו אלמא לאו משום כבוד שבת הוא ולאו מילתא  הוא שאם היה צריך לזימונו שלא היה לו צרכי סעודה מאי  איכא למימר ולא פלוג רבנן. <br/>3@ ובירוש' (דמאי ד,א) נמי איכא דאמרי מפני כבוד השבת כדברי רש"י ז"ל וה"ג התם חברייא אמר בשם ר' חנינא  מפני כבוד השבת התירו ומקשי' שאם מפני כבוד השבת ל"ל  שואלו ומתרץ ע"י עילה א"ר ביבי בשם ר' חנינא אימת שבת  עליו והוא אומר אמת תני שואלו בחול לא יאכל בשבת מ"ד אימת  שבת עליו ניחא מ"ד מפני כבוד השבת אפי' שואלו בחול יאכל  בשבת . 6@ 

2@דף עו ע"א 4@ ארכובה הנמכרת עם הראש. 1@פרטו של דבר כך הוא:  ג' עצמות הן התחתון נק' רגל וארכובה  שלו היא הנמכרת עם הראש ובראשו העצם הקטן הנקרא ער"ק  ובלעז בורנקינ"ק והוא מחבר השוק והרגל והעצם הב' הוא הנק'  שוק ובלע"ז אשקטי"ל וראשו העליון היא ארכובה שכנגדו בגמל  ניכר והעצם הג' שלמעלה ממנו הוא התחוב באליה ונק' קולית  וצומת הגידים הוא בראש העצם הב' שהוא השוק מעילוי ערקומה  עד מקום שמתפשטי' כמו שמפו' בגמ' ורב יהודה אמר רב פירשו  למטה מן הארכובה השנוי במשנתי' למטה מן העצם הב' והוא  מן הערקום ולמטה מקום שאין בו צומת הגידים כלל ולמעלה מן  העצם התחתון שהוא הרגל כלומר שאם נשבר העצם הב' שמן  הערקום ולמעלה שבו בעצם צומת הגידים טרפה ולפי' הקשו לו  מאי וכן שניטל צומת הגידים שהרי בכלל נחתכו רגליה מן  הארכובה הנמכרת עם הראש ולמעלה נחתכו צומת הגידים  דלמעלה ממש בסמוך לארכובה משמע ליה. ופירשו עולא ור'  הושעיא וכולהו אליבא דרב פפי. למעלה למעלה מן הארכובה  השנייה כלומר אם נחתך העצם הג' הנק' קולית טרפה ואם  נשבר ורוב בשר קיים כשר כפי מה שמפו' בגמ'. וכן אם נשמט  ראשו התחתון מן השוק טרפה אע"פ שכל הבשר קיים שהיא  שמוטת ירך ע"פ מה שפירשנו בפ' א"ט. למטה למטה מן הארכובה  וממקום צומת הגידים כלומר שאם נשבר העצם הראשון שהוא  הרגל או אפי' הערקום עצמו באמצעיתו עד מקום שמחבר הערקום  לשוק כשרה משם ולמעלה בודקין בצומת הגידים כמו שמפו'  בגמ' ושמועה ברורה היא כפירש"י ז"ל. <br/>3@ ופסקו הגאונים ז"ל ארכובה עליונה כנגדו בגמל ניכר ורש"י ז"ל מחמיר כלישנא קמא  דרב ואין להחמיר כ"כ ומשמע מסוגייא דפרכיה דעולא דהיכא  דנחתך הרגל לגמרי עור ובשר וגידין ועצמות למטה מן הארכובה  העליונה ממקום שהגידין מתפשטי' וכלין ולמעלה אפי' זרקו  לאשפה כשרה ואע"פ שהגידין וצומת שלהן הלך ונחתך וזו היא  שאמרו ואל תתמה שהרי חותכה מכאן ומתה. <br/>3@ וא"ת א"כ נחתכו צומת הגידין יחתוך העצם מלמעלה סמוך לארכובה ותכשר אם  כדבריך ניקב הטחול יעקור ע"י סם או אם נעקר הרי כשרה  וזהו התימא בעצמו וכן לקותא (בסול) בכוליא וכן מים סרוחים  גבר הלקות ונפלו הכוליא הוו להו ניטלו הכליות וכשרה אלא  כך ה"ה ומכיון שנחתך צומת הגידים נטרפה ואין לה התר וכן  בטחול שניקב וכן בכוליא שלקתה ועל שהוא מתמה הטרפות כך  הוא ואע"פ שיש בדרכי הרופאי' כן איברים שהוכו וחותכין אותם  ומעלה ארוכה וכשנשארין מתים בהן אין בדברי חכמים כן אלא  כל שאנו יודעים בהן שנטרפה בשבירת אבר שהיא מתה בו אסור'  לעולם וצריך תלמוד. <br/>3@ ולפי דעתי שהדין הזה כך הוא נותן דנחתכו רגליה לגמרי במקום צומת הגידים ושחטה ודאי טרפה שהרי יש  בה מכה שאינה חיה בה ואעפ"י שהיא חיה הימנו אם בא  לחותכו למעלה מ"מ אינה חי' באותה טרפו' שבה כאותו ענין שהוא עכשיו וטרפ' היא זו דאי מבדרי לה סי' נמי לא חיי אבל אם  נחתכו למעלה מצומת הגידין וחיתה ואח"כ נשחטה לאו נטולת  הגידין היא זו אלא חתוכת הרגלים למטה מן הארכובה היא זו  וכשרה וא"ת שמא כבר התחיל' מכתה להמית בה חולי הוא זה  ומסוכנת כשרה ובודאי מצינו טרפה ונכשרת ריאה שניקבה  מתחילה לא סביך בבשרא טרפה הדר סביך בבשרא זו כשרה  וכן לקמן והוא דקנה גרמא דידה אלא דהתם מתחלה פסול  החוזר להכשירו מעצמו הוא אבל זו כל זמן שהיא נטולת הגידין  טרפה ולוקין עלה. חתך הרגל למעלה לאו נטולת הגידין היא  זו וכללו של דבר בזה לקיימה כל י"ב חדש ולהכשיר' בכך ומכאן  נלמוד דחסר ברגל במקום צומת הגידי' בשרה עד שהוא חסרון  למעלה מן הארכובה .     <br/>3@וענין צומת הגידין עמד עליו הראב"ד ז"ל, וכך כתב וז"ל אמר אברהם בר דוד ז"ל ראיתי מה שפי' הרב צרפתי ז"ל  בענין צומת הגידין עמ"ש בגמר' אלו הן צומת הגידין רבא א"ר  אשי דאגרמא לבר רבה בר רב הונא א"ר אשי דעילוי ערקומ'  וכולה מלתא וכו' ואלו עמדתי בסודו או הוקשה לי דבר אחר  בו הייתי כותבו אך אלהים יודע עמד לפני ולא אתבונן חלף ולא  אכיר מראהו .  <br/>3@ והסוד הנגלה עלי בו מאין קשר וקושי זהו ואומר תחלה מה שראו עיני ומששו ידי והראיתי לתלמידי כי צומת הגידים  ב' מקומות הם באותו העצם הנק' אשקטי"ל שהוא מתפרק מן  הארכובה התחתונה הנמכרת עם הראש וב' המקומות האלו הם  המקום האחד מבפנים כלפי גוף הבהמה והמקום האחר כלפי  חוץ וזנב הבהמה נופלת עליו והוא מקום שהטבחים נוקבי' בו  לתלותה באונקלי בשעת הפשטה מפני שאותם הגידים הם גסים  וקשים מאד עתה שאלו בעלי הגמ' איזהו מקום צומת הגידין אם  הוא החיצון או הפנימי ומאיזה מקום הוא מתחיל ובסוף שאלו  עד היכן היא תפיסתו. <br/>3@ והנה רבא ורבה בר רב הונא נחלקו בין החיצון והפנימי רבא אמר כי החיצון הוא צומת הגידין ורבה בר  רב הונ' אמר כי הפנימי הוא צומ' הגידין וקי"ל כרבה בר רב  הונא דשמואל קאי כוותיה וסוגיא דשמעתא לקמן כוותיה  כדמפרשי' לקמן בע"ה ורבה בר רב הונא לא בא לחלוק עם  הראשונ' אלא להגיד מקום התחלתו מעילוי ערקומה הן מתחילים  להטרף הבהמה בהם ופי' ערקומ' בודקינ"ק והוא המפריש בין  הרגל הנמכר עם הראש ובין הערקומא הנקרא אשקנקיל"ם ואותו  בידקינ"ק נמכר עם העוקץ ואותו העצם העקום שמחוברין בו  הגידים התחתונים אשר בהם תולין הבהמה ראשו אחד חופהו  הבורקנין והראש האחר עולה עם הגידים ונפרד מן הערקום  ומפריד הגידים המחוברין בו מן הערקום ובינו ובין הערקום  הטבחים נוקבין ותולין. <br/>3@ וההוא מרבנן דאמר כי התחלת צומת הגידי' דערקומה גופה הוא היה מחמיר יותר וא"ל ר' אבא לא  תציתו ליה אלא התחלתן מעילוי ערקומא והוא מקום שהטבחים  נוקבים הבהמה לתלותה כאשר פי' אחרי זאת (ואמרו דברי רי"ש) [ואמר רב יהודה אמר שמואל] שאמר צומת הגידים שאמרו מקום שהגידים צומתים בא ליתן לנו  סי' אם הם החיצונים או הפנימים ואמר כי המקום שהגידי'  מצומתים זה עם זה הוא צומת הגידים שאמרו והם הם הפנימיים  שאמרתי למעלה שהם ג' מחוברין זה לזה אבל החיצו' אין שלשתן  מחוברין זה עם זה פי' כי אם הב' שהם גסים יוצאים עם  העצם העקום שהוא חופה הבורקנין והג' מחובר אל הערקום  ובין הב' הגסים ובאותו הג' הבהמה נתלית בשעת הפשט ולא  תמצא דאותם כולם צמותים זה עם זה כי  אם  בפנימיים שהב' הקטנים הם שוכבים על הג' שהוא גם  משניהם וגם זה עוד סי' אחר שהם הפנימיים מה  שאמר אמימר משמיה דרב זביד תלתא חוטי הוו חד  אלימא ותרתין  קטיני איפסיק אלימא אזד' רוב בנין וכו'  אלמא חד מינייהו אלים מתרי קטיני ולא משכחת להאי מניינא  אלא בפנימיים כי החיצוניים השנים היוצאים מן העצם העקום  ששניהם שוים ולא תמצא בהם אחד שיהא גדול מן השנים ולא  אפי' בב' מהם ומה שאמר אביי בליטי הוו צומת הגידים בליעי  לא הוו צומת הגידים אעפ"י כי מהצעת המשנה דומה כי לא בא  אביי לפ' אלא עד כמה הן מתפשטים אומר אני לפי מה שראיתי  ומשמשתי בהם כי גם סי' אחרים בא לפרש בהם ולהודיע מה  הם צומת הגידין לפי שיש גם בפנימיי' חוטי' אחרים והם  מוזריקי דדמא ואינן לבנים כאותם שנקראו צומת הגידים גם  אינם קשים וחזקים כמותה .  <br/>3@ עוד ראיתי והנה ב' גידים קטנים ולבנים הרבה כעין הגידין עצמן נכנסי' באותו הגיד שהוא אלים מן השנים זולתי מן  השנים הקטנים שהם מחוברי' עמו ואותם הגידים הקטנים  הלבנים אשר אמרתי ראיתי אותם נבלעים בגיד האלים כעין  זכרות בנקבות ואפשר כי עליהם אמר אביי בליעי לא הוו צומת  הגידי' כי אותם אינם נחשבים מן החשבון ואין הבהמ' נטרפת  בהם והסי' היוצא לנו מדברי אביי עד היכן צומת הגידין מתפשטים  הוא מאשוני ורכיכי מאלימי וקטיני ומחוורי ולא חוורי כי כל  מה שהגידי' עולין למעלה הם מתרככין כעין הבשר ומתדקדקין  ומתאדמי' מ"מ עם אלו הסי' מתמעטין שאר החוטי' אשר שם  והמשכילים יבינו עם ראות עינים ומשמוש ידים. ע"כ דברי  הרב ז"ל . 6@ 

7@ הא ד4@אמר שמואל צומת הגידים שאמרו אפי' לא נשתייר בה  אלא כחוט הסרבל כשרה. 1@ ל"ש בבהמה ול"ש בעוף אמרה  ומיהו אנן כלישנא בתרא דרב קי"ל דאמר ברוב כל א' וא' דקי"ל  דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי ועוד דספקא דאורייתא הוא  ולחומרא וכן דעת רבינו הגדול ז"ל שכתבם סתם . 6@ 

4@ ולימא מר עור משלים לבשר. 1@פירשו הגאונים ז"ל שאין בשר בלא  עור מציל אלא כשבשר ועור על גביו חופין את רובו כעין  בשר שלם ולא נהיר' דא"כ בר גוזלא דרכיך כ"ש שהיה צריך עור  ע"ג בשר. <br/>3@ ור"ח ז"ל כתב משלים כגון שהבשר חופה חצי העצם והעור משלימו לרוב וא"ת מצטרף אפילו חצי בחצי וראינו לרבותי'  זולתי זה הפי' ויש בו פרכא ולפי' לא כתבנוהו ע"כ, ורש"י ז"ל נמי  כך פירשה . 6@ 

2@ דף עז ע"א  7@מתני': 4@המבכרת שהפילה שליא ישליכנ' לכלבים. איכא  למידק והתנן בבכורות המבכרת שהפילה חררת דם ה"ז תקבר ואינה  מטמאה לא במגע ולא במשא ומי עדיפא משליא דישליכנה לכלבים  משום דלא חיישינן למיעוט'. <br/>3@ וזו אינה קוש' שהרי אמרו שם בגמ' וכי מאחר שאינה מטמאה לא במגע ולא במשא אמאי תקבר כדי  לפרסמה שפטורה מן הבכורה אבל בשלי' כיון שהדבר מפורסם  וידוע שאין שלי' בלא ולד הכל יודעים שפטורה מן הבכורה . 6@ 

2@ דף עז ע"א  7@מתני': 4@המבכרת שהפילה שליא ישליכנ' לכלבים. איכא  למידק והתנן בבכורות המבכרת שהפילה חררת דם ה"ז תקבר ואינה  מטמאה לא במגע ולא במשא ומי עדיפא משליא דישליכנה לכלבים  משום דלא חיישינן למיעוט'. <br/>3@ וזו אינה קוש' שהרי אמרו שם בגמ' וכי מאחר שאינה מטמאה לא במגע ולא במשא אמאי תקבר כדי  לפרסמה שפטורה מן הבכורה אבל בשלי' כיון שהדבר מפורסם  וידוע שאין שלי' בלא ולד הכל יודעים שפטורה מן הבכורה . 6@ 

4@ ובמוקדשים תקבר. 1@אמרי' בגמרא מ"ט רוב בר מקדש הוא פירש"י  ז"ל בין זכר בין נקבה קדוש חוץ מנדמה. וק' אפי'  נדמה נמי כיון דולדות קדשי' הם ודאי קדישי וכדאמרי' בתמורה  בפ' יש בקרבנות צבור אבל כלאים טומטום ואנדרוגי' אי אתה  מוצא אלא בולדות קדשים וכיון דכלאים בולדות קדשים קדוש אין  צ"ל נדמה דכלאים ודאי גריעי מנדמה וכדאתמר בפ' מרובה השתא  כלאים איתרבי נדמה מיבעי' דאלמ' כלאים גריעי טפי. <br/>3@ וי"ל למ"ד ולדות קדשים ממעי אמן קדושים כולהו ודאי קדישי אבל למ"ד  בהוייתן קדושים נדמה לא קדיש וכ"ש כלאים וסוגיין נקט ליה  רוב למימרא דלכ"ע נמי קדוש כך מפורש בתוס' . 6@ 

2@דף עח ע"א  7@הא דתנן 4@ושניהם כשרים ושניהם סופגים. 1@מצאתי  בה"ג ואי עבר ושחט אמה ובתה בחד יומא  קמא שרי למיכלי' בשעתי' בתראי משהי ליה עד לאורתא ואכיל  ליה ואי במזיד שחטיה לבתרא מלקינן ליה ולאורתא שרי באכילה  ולא מצאתי זה בתלמוד וקנס הוא שלמד ממעשה שבת ואין תלמודו  עולה יפה . 6@ 

4@מנין לאותו ואת בנו שנוהג במוקדשי'. 1@פי' לדברי ר"ש שאמר  שחי' שאינה ראויה לא שמה שחי' והלא שחי' קדשים שחי'  שאינה ראויה היא ואפי' לר"מ דאמר שחי' שאינה ראויה שמה  שחי' איצטריך כדאמרי' בפ' כיסוי הדם ור"מ אטו אותו ואת בנו  בקדשי' מי לא נהיג והיינו (בכה"ג) [מה"ט] דבריו של ר"מ באותו ואת בנו (כ"ש) [דנוהג במוקדשים] ואין צורך בכך . 6@ 

4@ואמר רבא זו בנין אב כ"מ שנאמר שה שה אינו אלא להוציא  את הכלאים. 1@פירש"י ז"ל משה כבשים ושה עזים מדלא  כתב שה כבשים ועזים. <br/>3@ ולא משמע הכי בפ' מרובה דגרסי' התם אלא כי אתמר דרבא לפדיון פטר חמור כדתנן אין פודין לא בעגל  ולא בחיה ולא בטרפה ולא בכלאים ולא בכוי ומקשי' ולר"א דתנן  ר"א מתיר בכלאים מפני שהוא שה למאי הלכתא אמר לך ר"א  כי אתמר דרבא לטמא שנולד מן הטהור ועיבורו מן הטמא ודלא  כר' יהושע דאי ר' יהושע משור שה כבשים נפקא עד שיהא אביו  כשב ואמו כשבה ובספ"ק דבכורות מייתי' עלה דהאי מתני' דאין  פודין לא בעגל מתני' מני בן בג בג היא דתניא בן בג בג אומר  נאמר כאן שה ונאמר להלן שה מה להלן בפסח פרט לכל השמות  הללו אלמא מפסח גמר ומיהו התם ג"ש והכא בנין אב.6@ 

2@ע"ח ע"ב 7@ והא  דאמרינן 4@שאני הכא דאמר קרא או לרבות את הכלאים. 1@איכא  למידק משור או כשב דרשי' להוציא את הכלאי' כדאמרינן בפ'  השוחט א"ל התם כיון דלא כתיבא ביה מיעוטא וממילא נתרבה  אצטרי' רחמ' למעוטי שלרבותו לא היה צריך אבל כאן שכתב שה  שמשמעו סתם להוציא את הכלאים כדרבא למעטו אינו צריך הא  לא בא הכתוב אלא לרבותו . 6@ 

2@ דף עט ע"א  4@איבעיא להו מיפשט פשיטא ליה לר' יהודה כו'.  1@פירו' נ"ל שר' יהודה הוא ת"ק דפליג עליה  ר' חנינא באותו ואת בנו דאמר אינו נוהג בזכרים וקמיבעיא לן  מי אמרינן כיון שמיעטו הכתוב שאין לחוש לזרעו כלל או דילמא  אדרב' מדאיצטרי' קרא למעוטי הכא הוא דמעטיה קרא אבל בעלמא  חוששי' לזרעו ומשו"ה מספקא ליה בכל שאר מקומות אבל לחנינא  פשיטא ליה כיון דחששה תורה לזרעו במקום אחד חוששי' בכל מקום  לזרעו ולא לחוש בלבד אלא אפי' להקל דליכא ספקא קמי שמיא  כיון שחששה תורה להחמיר חוששין אף להקל ואסיקנא דר' יהודה  ספוקי מספקא ליה והלכתא כוותי' מעובד' דר' אבא דאיתמר  בהדיא בשלהי כתובות ומיהו ליתא לדחנינא כדפסק רבינו הגדול  ז"ל. <br/>3@ וכן כתבו הראשוני' רב אחא משבחא ור"ש בעל ההלכות ז"ל אלא שרב אחא ז"ל אמר דמפשט פשיטא ליה לר' יהודה שאין  חוששין לזרע האב ופרי עם האם מותר וכל הנולדי' מן החמור  אעפ"י שאביהם סוס מותרים זה עם זה ואע"ג דאביה דהאי  סוסיא ואביה דהאי חמרא והלכתא כוותיה. <br/>3@ וי"מ כן שזה שר' אבא אמר לשמעי' כי מעיילת לי כודנית' בריספק עיין בהדין דדמיין  להדדי ועייל ה"ק כי מעיילת כודנית' בריספק דאית ביה חמורים  או סוסים עייל בהדין דדמיין להדדי שאם דומות בסי' לחמור עייל  עם החמור ואם דומות לסוס עייל עם סוס והיינו דאמרינן  אלמא קסבר אין חוששין לזרע האב וכגל כלם במשמע שאפי'  להחמיר אין חוששין שאלו לפי דברי רש"י ז"ל שפי' להחמיר הרי  חוששין. <br/>3@ וא"ת לדברינו מאי האי דאמרינן לדברי האומר חוששי' לזרע האב בן פקועה הבא על בהמה מעליא הוולד אין לו תקנה  והא לכ"ע חוששי' להחמי' י"ל כשתמצא לומר דרבי יהודה ורבנן  ור"א ספוקי מספקא להו אי חוששי' אי לא אה"נ אבל את"ל מפשט  פשיטא להו דאין חוששין הרי יש לו תקנה ולפי' לא הכניס רב  משרשיא ראשו בין המחלוקת ואמר לדברי האומר חוששין סתם  וכשת"ל להחמיר כולן חששו הרי כולן בכלל ולדברי רב אחא משבחא  ז"ל דרב משרשיא אתי כר' אבא דאמר לר' יהודה אין חוששין  כלל. <br/>3@ ורבותינו הצרפתים ז"ל החמירו ומפרשים דלכולהו תנאי חוששי' לזרע האב בכל מקום להחמיר דספוקי מספקא להו ואפי' לגבי  אותו ואת בנו ומאי אינו נוהג בזכרים דקתני שאין לוקין ולחנינא  ודאי חוששין בין להקל בין להחמיר ולאו מלתא היא כלל .  <br/>3@ ומה ששנינו בכוי שאין מכסין את דמו מפני שהוא ספק לדברינו משכחת לה בהלכה בצבי הבא על התיישה ולפי' כתבה הרב  הגדול ז"ל ואי סבר לה אין חוששי' לזרע האב כלל לא משכחת  לה אלא כמ"ד כוי בריה בפ"ע היא ולא הכריעו חכמים בו אם  מין חיה או מין בהמה היא.6@ 

2@ ע"ב 7@ ומה שפירש"י ז"ל 4@וסי' דאוריית'  1@מסי' אבדה קאמר תמיה אני בו מה ענין זו לזו אפי' כשת"ל  סי' לאו דאורייתא י"ל להחזיר אבדה בסי' דילמא מיחזא חזא א"נ  כסומא בארובה וכשת"ל סי' אבדה דאורייתא שמא אלו אינן עיקר  וסי' אלו לענין (אכילה) א) ודאי אינו כלום דהו"ל (כחלא כריסיה) ב) דאמרינן (בכ"מ) ג) שאינן כלום ד) אלא סי' אלו קאמרי' שהם עיקר לסמוך  עליהם בענין זה וגמרא גמירי להו כההוא דאמרינן פ' וא"ט גבי  סי' ביצים (ב"ש) לאו דאורייתא ואין לסי' אבדה עסק כאן וכאן .  7@הא דאמרינן 4@מהו דתימא אתי צד סוס משתמש בצד תמור ואתי  צד חמור ומשתמש בצד סוס קמ"ל. איכא דק"ל הא דתנן  במי שחציו עבד וחציו ב"ח לישא שפחה אינו יכול בת חורין אינו  יכול ליבטל וכו' אלמא לישא חציה שפחה וחציה ב"ח נמי אינו  יכול משום דאתי צד עבדות ומשתמש בצד חירות, ולענין תקיעת  שופר נמי איתמר במ' ר"ה אף לעצמו אינו מוציא.  <br/>3@ולאו קו' היא דשאני הולדה דמבלבל זרעייהו כדאמרי' לעיל (דף ס"ט ע"א)  דאל"כ סומא יוליד סומא תדע דלמ"ד חוששי' לזרע האב כל מיני  פרדות אחת הן ולא אמרי' אתי צד סוס ומשתמש בצד חמור ומן  הטעם הזה עצמו הוא שמותר לרכוב ולחרוש בפרדות ואין אומרים  משתמש בסוס ובחמור הוא ולית' לדאיסי דאמר אין רוכבין על  פרדה מק"ו כדאי' בספרי. 6@ 

ע"ב 7@ה"ג בכולהו נוסחאי: 4@ר"א אומר כלאים הבא מן העז ומן  הרחל אותו ואת בנו נוהג בו הבא מן התייש ומן הצבי  אין אותו ואת בנו נוהג בו ועלה א"ר חסדא איזהו כוי שנחלקו  בו ר"א וחכמים פירושו בא להוציא מדברי האומר בריה בפ"ע הוא  שלדבריו לא נחלקו ר"א וחכמים אלא בכלאים אבל בכוי לדברי כולם  אותו ואת בנו נוהג בו ואתיא כרשב"ג דאמר מין בהמה הוא  ורב חסדא פי' שהבוי שהזכירו חכמי' הוא הכלאים שבא מן התייש ומן הצבי שאמר ר"א ובו נחלקו כדמפרש ואזיל. <br/>3@ אבל רש"י ז"ל כתב ה"ג מן הכוי אין אותו ואת בנו נוהג בו וכן היא בתוספתא  ול"ג מן התייש ומן הצביה דא"כ מאי אתא רב חסדא לאשמועי'  איזהו כוי וכו' . 6@ 

ע"ב 7@ה"ג בכולהו נוסחאי: 4@ר"א אומר כלאים הבא מן העז ומן  הרחל אותו ואת בנו נוהג בו הבא מן התייש ומן הצבי  אין אותו ואת בנו נוהג בו ועלה א"ר חסדא איזהו כוי שנחלקו  בו ר"א וחכמים פירושו בא להוציא מדברי האומר בריה בפ"ע הוא  שלדבריו לא נחלקו ר"א וחכמים אלא בכלאים אבל בכוי לדברי כולם  אותו ואת בנו נוהג בו ואתיא כרשב"ג דאמר מין בהמה הוא  ורב חסדא פי' שהבוי שהזכירו חכמי' הוא הכלאים שבא מן התייש ומן הצבי שאמר ר"א ובו נחלקו כדמפרש ואזיל. <br/>3@ אבל רש"י ז"ל כתב ה"ג מן הכוי אין אותו ואת בנו נוהג בו וכן היא בתוספתא  ול"ג מן התייש ומן הצביה דא"כ מאי אתא רב חסדא לאשמועי'  איזהו כוי וכו' . 6@ 

2@ דף פ ע"א  4@כולה מתני' דלא כר"ש ממאי מדקתני. 1@ פי' אומר על  ראשון ראשון אבל בבי טובא איתא במתני'  דלא כר"ש ולא הספיק לפורטן עד ששאלו בגמ' פשיטא ותירץ . 6@ 

2@ ע"ב 4@ קמא מקטל קטליה שני אמאי סופג את המ' ותו לא. 1@פי'  בשלמא סופג את המ' לא ק"ל שאעפ"י שפטור ממלקות  אותו ואת בנו דהא מקטל קטליה מיהו ודאי סופג את המ' משום  לאו דשחוטי חוץ אלא קשיא אמאי סופג את המ' ותו לא מתקבל  בפנים הוא וליחייב כרת אבל הא דאמרינן דחולין בפנים שניהם  פסולים והב' סופג את המ' קמא מקטל קטליה שני אמאי סופג  את המ' ל"ל למימר הכי [פי' – ל"ל לומר קמא] אלא לימא מקטל קטליה להאי שבזה  אין ספק שכל שאיסור דבר אחר גורם לו ליפסל כגון זה שהוא  פסול מחמת חולין בפנים אין חייבין עליו משום אותו ואת בנו  ואפי' היה הראשון בחוץ ושחיטתו כשרה אלא דסירכא דרישא נקט  ואיכא נוסחי דמפקי ליה . 6@ 

7@ הא דאמרי' 4@קדשים בפנים הראשון כשר ופטור וכו'. שחי' קדשים  שחי' שאינה ראויה דכמה דלא זריק וכו' שני אמאי סופג  את המ'. 1@פירש"י ז"ל לא מיבעיא לענין מלקות דפטור משום  דשחיט' שני שחי' שאינה ראויה היא משום דהו"ל מחוסר זמן אי  ס"ל אותו ואת בנו נוהג בקדשים אלא אפי' אותו ואת בנו נמי  לר"ש לא נהיג בקדשים דהא אפי' שחי' ראשון שחיטה שאינה  ראויה היא שאינה נתרת אלא בזריקה ושני אמאי סופג את המ'  ואמאי פסול. <br/>3@ וכך הוא גורס: שני אמאי סופג את המ' ופסול וכן פי' לקמן בדרב המנונא אין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים  משום דשחי' שאינה ראויה היא שהיא מחוסר זמן כיון ששחט  הראשון ונזרק דמו. <br/>3@ ומה שכתוב בנוסחאות תדע דכמה דלא זריק דם לא משתרי בשר בעידנא דשחיט הו"ל התראת ספק מעבר  עליה קולמוס ואמר ופי' דגרסני היא אלא טעמא משום דשחי'  שאינה ראויה היא דמחוסר זמן הוא ומיהו פסולא מיהא איכא  כשנזרק דמו של ראשון ושחט הב' שכבר נראה ראשון ונעשית שחי'  ראויה ולית לן דר' הושעיא דאמר אפי' פסולא נמי ליכא ואע"פ  שנזרק דמו של ראשון שבשעת שחי' לא היתה שחיטתו ראויה אע"פ  שחזר' ונראית והא דאמרי' פשיטא ומהדרי' שחי' קדשים אצטריכ' ליה לפי דבריו כך מתפרשא סד"א שחי' ראויה היא ונהי דמלקא  ודאי לא לקי דשני ודאי מחוסר זמן הוא פסול מיהא הוי קמ"ל  דר"ש בתרוייהו פליג ולית ליה אותו ואת בנו במוקדשים כלל, זהו  תורף פירש"י ז"ל. <br/>3@ ואין דבריו במקום הזה מחוורין, שאין בכל הנוסחאות ולא בפי' ר"ח ז"ל אלא אמאי סופג את המ' ול"ג בהו  ופסול ועוד שהוא צריך למחוק אותה גי' דלקמן הכתובה בספרים  כולם ובפר"ח ז"ל ועוד ק"ל שא"כ היה לו לר' הושעיא לומר  מריש' דמתני' דקתני ונוהג בחולין ובמוקדשי' דלא כר"ש דלדידיה  לא נהיג במוקדשים כלל וא"ל נקט הנך דמוכחי בריש' והדר  דמספק' ליה אלא ק"ל דע"כ לר' הושעי' נמי נוהג אותו ואת בנו  במוקדשי' לר"ש כדמשמע לקמן בפ' כסוי הדם דקאמרי' אטו אותו  ואת בנו בקדשים לר"ש מי לא נהיג והיינו דראה ר' דבריו של  ר"מ ועוד דאי הכי הויא תיובתיה מההיא דאותביה רבה לרב  המנונ' בשמעתי' לפיכך פירשו אחרים דודאי איסור אותו ואת בנו  נוהג בקדשים לר"ש ורב המנונא ורב הושעיא סופג את המ' קשי'  להו ולא מפני שהוא מחוסר זמן שמאחר שאמרה תורה אותו ואת בנו  במקודשי' לא תשחטו אעפ"י שאינה מותרת ראויה היא לענין  איסורא למה זה דומה לשוחט קדשים בחוץ לר"ש שהוא לוקה  ולשוחט חולין כשרים בפנים שנאסרין בהנאה מחמת השחיטה  כיון שאין שום פסול בשחיטה זו אלא מחמת איסור זה וכן נמי  באותו ואת בנו קדשים בפנים אע"פ שהוא מחוסר זמן מפני שהוא  בנו של ראשון אותה שחיטה ראויה היא ללקות עליה מחמת  לאו האמור בה ולא מפני גזירת הכתוב דוקא דהא איכא לאוקמה  בשוחט שלמים ואח"כ חולין אלא שאני אומר ממ"נ נוהג שא"ת  שאין שמה שחיטה א) הרי הכשרת וחזר איסור אותו ואת בנו עליו  אבל כשדבר אחר גורם לו שאין אותה שחיטה ראויה פטור עליה  למה זה דומה לשוחט את הטרפה חולין בפנים שר"ש מתיר מפני  שהיא שחיטה שאינה ראויה ולפיכך א"ר המנונא אין מלקות אותו  ואת בנו נוהג בקדשים כלומר כשהשני קדש ואע"פ שזרק דמו  של ראשון או שהיה חולין משום דעד דזריק דם לא משתרי בשר  וכו' ואפי' זריק בעידנא דשחיט התראת ס' היא הא למ"ד הויא  התראה לכשיזרוק לוקה. <br/>3@ וא"ת והלא אין הזריקה מרצה אפי' כן כיון שאין דבר אחר גורם לפסולו אלא אותו ואת בנו לוקה כדפי'.  <br/>3@וא"ת בשוחט חוץ נמי נימא לר"ש שלא ילקה עד שיזרוק הדם בפנים התם אין פסולו בקדש דנבעי שיקרבו מתירין כהלכתן  בתרוייהו מימר קאמרינן סלק איסורו והלך אחר שחיטת קדשים  נמי בפנים סלק איסור אותו ואת בנו אינה ראויה עד שיזרוק  ולזריקה קיימ' בחוץ סלק איסור שחוטי חוץ ואין בהם זריקה  כלל ודרב הושעיא י"ל דסופג את המ' ק"ל בשלא זרק דהא פסול  הוא ולא זריק א"נ אפי' עבר וזרק משום התראת ס' כולה כדרב  המנונא והא דאמרי' סד"א שחיטת קדשים שחיטה ראויה היא  ה"ק סד"א אינה התראת ס' שמשעה ששחט שחיטה ראויה היא  ויצאת מידי איסורא הראשון וד"א הוא שגורם לה ליאסר עד  שיזרוק הדם אבל היתר שחיטה כבר נגמר משעה ראשונה קמ"ל  והיא גופה אתא רב המנונא לאשמועינן. <br/>3@ ולדידי קשיא הא דאמרינן בפרק מרובה דשוחט קדשים כשרים בפנים שחי' ראויה היא לר"ש  אפי' נשפך הדם משום דהעומד לזרוק כזרוק דמי והלכך במחוסר  זמן אי חשבת ליה (כבשר) [ככשר] ליכא התראת ספק ואי חשבת ליה אינו  עומד לזרוק מחמת פסולו שחיטה שאינה ראויה היא אפילו למ"ד  התראת ספק שמה התראה. <br/>3@ מ"מ דברי רש"י ז"ל עולים יפה ולשון הגמרא משמע כן ורב הושעיא סבר לה כר"א דאמר התם שחיט'  מתרת והלא זריקה מתרת והיינו דקאמר בדרב הושעיא שחיטת קדשים  שחיטה שאינה ראויה היא ג) והדעת נוטה לדבריו ממה שהזכרתי  דשחי' קדשים כיון דלא משוי לה שחיטה ראויה אלא משום העומד  לזרוק כזרוק דמי בשני דהוא מחוסר זמן ליכא למימר הכי אעפ"י  שאין איסור ד"א גורם לו ליפסול והיינו דרב המנונא דאיהו סבר  שחיטת קדשים דראשון שחי' ראויה היא והיינו ודאי דכל העומד  לזרוק כזרוק דמי ד) וה"נ פריך ר"א התם במרובה וכי שחיטה מתרת  והלא זריקה מתרת לומר דשחיטת קדשים לר"ש שחיטה שאינה  ראויה היא אבל לבתר דאותביה רבה לרב המנונא ותירצה במלקות  מתרצה דרב הושעיא נמי במלקות וסבירא לן דשחיטת קדשים  כשרים לר"ש ראויה היא דכל העומד לזרוק כזרוק דמי כמסקנה  דהתם ומאי דקמ"ל רב המנונא קמ"ל רב הושעיא. <br/>3@ ויש כיוצא בזה בכל התלמוד דמפרשי בגמרא מימרא דאמוראי ובמסקנא צ"ל שלא  שמעו מהם כן וצריך לפרשם בפנים חדשות ואחת מהם פירש"י  ז"ל במסכת שבת (כז, א) גבי הא דאמרי' ואבע"א רב פפא אמרה דאמר  רב פפא למעוטי כלאים ואחרת בפ' במה טומנין בשל הפתק שנו  ואפילו בעיקר הברייתות גורעין ומוסיפין ומפרשים כדתניא בפ"ק  דמכילתי' וצואר בהמה למעלה ומפרשי' לה בעופא דקליל, ויש רבות.6@ 

4@ ולילקי נמי משום לאו דמחוסר זמן. 1@איכא דק"ל והא הו"ל לאו  שבכללות ואין לוקים עליו וה"נ אמרי' בפסחים פ' כ"ש  דאי מדרי"ש אין לוקין על לאו שבכללות. וי"ל פרכא למ"ד לוקים  דפלוגתא היא בפסחים ובתמורה ובכ"מ ואל תתמה שכיוצא בזה  בפר' האשה שנתארמלה דאקשי' וליזיל בתר רובא סתם ואינה ק'  אלא לרב אבל לשמואל הא אמר אין הולכין בממון אחר הרוב  כדאיתא בפרק המוכר פירות (ב"ב צב, א) . 6@ 

7@ה"ג 4@הנח לאו מחוסר זמן דנתוקי עשה הוא. 1@כלומר לאו הבא מכלל  עשה הוא דכתיב ומיום הח' והלאה ירצה מיום ח' אין  מעיקרא לא ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא ומחמת עשה הוא  דאתי לאו הלכך אין לוקי' עליו דעקריה רחמנא מלאו דבכלל לא  ירצה ואוקמיה אעשה מקרא יתירא ומאי דכתיב במקצת נוסחאות  שהכתוב נתקו לעשה אינו מחוור שלאו זה לא נתקו הכתוב לתקנו  לעשה שאם שחטו בשעת איסורו מחוסר זמן הוא לעולם ויש פותרין  שהכתוב נתקו מעשה ואינו נכון כלשון זה שמעתי בשחיטה זו . <br/>3@ואינו מכוון אצלי כלל דלאו שבכללות כי האי למד על כל הפוסלין שבשור ושה שהן בלא ירצה לדברי הכל לא לקי עליה כדאיתמר  בפ' כ"ש ובפ"ד מיתות אבל ההיא דפליג בה אביי בפסחים ובנזיר  ובכ"מ גוונא אחריתי היא בלאו שפורט וכולל באיסור א' ועוד  דמייתי' הכא ניתוק עשה הוא ממחוסר זמן דתוך ז' למחוסר זמן  דאותו ואת בנו ועוד דילמא לעבור עליו בלאו ועשה אתא. <br/>3@ לפי' נ"ל דה"פ: דפרכי' מעיקרא ולילקי נמי משום לאו דמחוסר זמן  דרחמנא אמר ושור ושה ללמד על הפוסלין האמורים בפרשה שהם  בלא ירצה דהכי דרשי' ושור ושה שרוע וקלוט לנדר לא ירצה ומעוך  וכתות וגו' ושור או כשב או עז כי יולד ושור או שה אותו ואת  בנו וס"ל לאו זה כולל ופורט פסולין שבשור ושה וכה"ג לקי עליה  כדלקי בנזיר מכל אשר יצא מגפן היין מחרצנים ועד זג וענבים  לחים ויבשים ולקי בנא ומבושל ופריק ר' זירא הנח לאו דמחוסר  זמן דנתוקי עשה נינהו דכל פסולי לאוין שפרטן הכתוב כאן (רובא) [עובר]  בלא ירצה אבל פסולי עשה ששם אינם בבל ירצה ומכיון שהפסיק  בפסול מחוסר זמן דז' אף מחוסר זמן דאותו ואת בנו אינו בכלל  והיינו ניתק לעשה דאפי' מחוסר זמן דאותו ואת בנו ניתק מלאו  דלא ירצה ואינו בכלל לאו אחר משום מוקדשים א"נ דריש באותו  ואת בנו גופי' נתוק עשה דתניא בספרא מנין לשוחט אותו ואת בנו  במוקדשים ה"ז בלא ירצה ת"ל ירצה לקרבן אשה לה' ושור או שה  אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד מלמד שהשוחט אותו ואת בנו  במוקדשים ה"ז בלא ירצה כלומר משום עשה הזה והיינו דקאמרי'  לאוי דמחוסר זמן בל' רבים ולא אמרי' לאו ובזה הענין השיטה  הזו מתיישבת . 6@ 

2@דף פא ע"א  4@לילה לקדושה יום להרצאה. 1@ואי קשיא יום להרצאה  פשיטא ל"ל קרא מביום צוותו את בני ישראל  נפקא שכל הקרבנות ביום א"ל שאם עלה לא ירד שכל הקרבים  בלילה אם עלו לא ירדו אבל זה מחוסר זמן הוא להרצאה ואם  עלה ירד . 6@ 

7@הא דמותיב רבה 4@אותו ואת בנו קדשים בחוץ ר"ש אומר בל"ת.  1@ משמע לי דמתני' דתנן בפ' בתרא דזבחים אותו ואת בנו  ומחוסר זמן ר"ש אומר ה"ז בל"ת שהיה ר"ש אומר וכו' ומההיא  מתני' פרכינן ובגמ' מוסיף בה קדשים בחוץ לפירושא בעלמא ז) וכן  דרך התלמוד להוסיף כן במשניות. <br/>3@ ובדין הוא דלוקמה (רב ואמרי') [רבה למתניתין] בשהיה ראשון חולין (אלא) [א"נ] ראשון בפנים ושני בחוץ ושניהם קדשים  וראשון חולין ושני קדשים בחוץ ה"ה והוא הטעם י) הלכך מוקי לה  כפשטא בשניהם קדשים דאותו ואת בנו קתנו תרוייהו בקדשים  משמע וכל הנך לישני דמוסיף גמ' קדשים בחוץ וכו' לפירוש'  בעלמא מייתי לה דאלו מתני' לא קתני אלא אחד בפנים ואחד בחוץ . 6@ 

7@הא דאמרינן הכא 4@(וקי"ל) [וק"ל] קדשים בחוץ וכו' לא מתאמרה בגמרא  בשום דוכתא אלא הכא וגמרא הוות בידה דרבה וכיוצא  בה בפ' נגמר הדין והוינן בה כיון דאקטיל וכו' וכן הרבה שלא  הוזכר להם מקום עיקרא בגמרא (כתובות כו, א) והא"ר יוחנן דברי הכל אין  ערעור פחות מב' וכו' . 6@ 

7@הא דאמרינן הכא 4@(וקי"ל) [וק"ל] קדשים בחוץ וכו' לא מתאמרה בגמרא  בשום דוכתא אלא הכא וגמרא הוות בידה דרבה וכיוצא  בה בפ' נגמר הדין והוינן בה כיון דאקטיל וכו' וכן הרבה שלא  הוזכר להם מקום עיקרא בגמרא (כתובות כו, א) והא"ר יוחנן דברי הכל אין  ערעור פחות מב' וכו' . 6@ 

2@ע"ב  7@הא דאמרי' 4@פרה מטמאה טומאת אוכלים 1@במס' שבועות (יא, ב) שמעתיה  ושם כתבתי' כמו שכתובה בתוס' חכמי הצרפתים ז"ל. 6@ 

2@דף פב ע"א  4@פרת חטאת אינה משנה. 1@פיר' שכיון שנפדית הא  שמעינן ליה לר"ש דאמר כל העומד ליפדות כפדוי  דמי ולאו התראת ס' כלל. <br/>3@ ואי קשיא האמרי' לעיל דשחיטת קדשים התראת ספק הוא משום דכל כמה דלא מזרק דם לא משתרי בשר  באכילה ואמאי נימא כל העומד לזרוק כזרוק דמי. <br/>3@ ואיכא דמפרקי הכי השתא פרה עומדת ליפדות היא שאם מצא אחרת נאה הימנו  מצוה לפדותה אבל הני מצוה למזרקיה לדמייהו הא מחוסר זמן  נינהו וכה"ג איתמר בפרק המנחות והנסכים ולית לן דרב הושעיא  דאמר לעיל דשחיטת קדשים כשרים שחיטה [שאינה] ראויה היא ואעפ"י  שעומדת לזרוק למאי דפרישית לעיל והתם נמי במנחות הכי קס"ד  אליבא דרב הושעיא דאי בעי זריק (ליה אר"ש) [לא אמר ר"ש] הא במחוסר זמן הכל  מודים דלא אמרינן. <br/>3@ ויש מתרצים לרב אושעיא דאפילו כשאינו מחו' זמן לאו שחי' ראויה היא שאין אומרים כל העומד לזרוק כזרוק דמי  אלא בשכבר קבל הדם בכלי אבל בשעת שחיט' אין שם דם עומד  ליזרק כלל מיהו מסקנא דלעיל כדרבא דשחיטת קדשים כשרים  ראויה היא כדפי' . 6@ 

7@מתני': הא דתנן לענין דינא 4@ב' שלקחו פרה ובנה איזה שלקח  ראשון ישחוט ראשון. 1@משום שכך דינו של לוקח ראשון עם  המוכר וכן שנינו בתוספתא הלוקח מב"ה הוא קודם לב"ה שמתחלה  לא לקחו אלא ע"מ כן.6@ 

2@ע"ב  4@ותו למה כלאים כלאים. 1@כלומר אי בזריעה אחת ל"ל כלאים  כלאים אלא ש"מ בב' זריעות וב' מלקיות (לא) לקי דאס"ד  לוקה מלקות אחת והא אתא לאשמועינן שאינו לוקה אלא מלקות  אחת א"ה ליתני אינו לוקה אלא אחת מדקתני לוקה ש"מ שבא  להשמיענו שהוא לוקה ב' מלקיות ובמאי עסיקי' וכו'. <br/>3@ והא דאקשי' אילימא בזה אחר זה ובב' התראות פשיטא דתנן נזיר שהיה שותה  יין תמיה הוא וכי כל מאי דתנינן במתני' אי תני לה תנא בבריית'  מקשי לה פשיטא אדרבה בכוליה תלמודא אמרי דכולהו מתניין  כמתני' וי"ל דפשיטא הוא משום דלא תנא דומיא דמתני' כגון  שותה יין דלקי ב' (מדלא) [אף דלא] מפסיק דאלו כלאים כלאים ב' מעשים הם  ומתני' עדיפא ליה . 6@ 

7@הא דא"ר יאשיה ד4@אינו חיייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן  במפולת יד. 1@משום כלאי הכרם קאמר אבל משום כלאי זרעים  בכל תרי מיני זרעים נמי חייב וטעמא דר' יאשיה משום דכתיב  לא תזרע כרמך כלאים בעינן כלאים וכרמך שהוא חרצן בזריעה  מדלא כתי' כרמך לא תזרע כלאים. <br/>3@ ובירושלמי דמסכת כלאים פ"ח כתוב לא תזרע כרמך כלאים מלמד שאינו חייב עד שיזרע ב' מינים  בכרם דר' יאשיה וכו' על דעתיה דר' יונתן כתיב שדך לא תזרע  כלאים לאיזה דבר נאמר לא תזרע כרמך כלאים פי' שהרי בכל ב'  זרעים נמי לוקה משום כלאי זרעים חבריא אמרינן להתרייה שאם  התרו בו משום שדך לוקה משום כרמך לוקה כלומר באיזה מהם  שהתרו בו לוקה ואם התרו בו משום שניהם לוקה ב' דב' לאוין  הם. <br/>3@ ואיכא דרמי עלה הא דגרסינן בפ' הקומץ זוטא מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר ובא מעשה לפני חכמים ואסרו את  הזרעים והתירו את הגפנים ומפרשי לה משום דקנבוס ולוף אין  זרעם כלה ועושין אשכולות ודומין לזרע הכרם וקרינן ביה כרמך  כלאים אבל בשאר זרעים לא. <br/>3@ וא"ל דלעולם אינו חייב משום כלאי הכרם עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן או כל ב' מינין וחרצן אבל  קנבוס ולוף אפילו קנבוס וחרצן א"נ לוף וחרצן חייב דקרינן ביה  כרמך כלאים ואותו שזרע כרמו של חברו סמדר מין אחד זרעו  ולפיכך התירו הגפנים שאין איסורו אלא מדבריהם ולפ"ז משמע  דלרבנן חטה וחרצן לא לקי דההי' לאו לר' יאשיה איתמר דמשמע  דרבנן היא וק"ל מאי דכתיב הכא במקצת נוסחי קמ"ל דאפי' חטה  וחרצן או שעור' וחרצן ועוד מצאתי בתוספתא דכלאים זורעים זרעוני   אילן כאחד הזורע חרצנים עם החטים ה"ז לוקה את המ' והיינו  משום כלאי הכרם לרבנן ועדיין י"ל דבר הלמד מעניינו דהתם  לענין זרוע ובא שנאסר בתוספות קאמר לרבנן דלא אסרה תורה  אלא קנבוס ולוף דדמי לגפנים ואיכא ערבוב אבל שאר זרעים דלא  דמי ליכא ערבוב ולא מתסרי בתוספת הא בזרוע מעיקרו בהשרשה  ופילו חטה וחרצן לקי ואסירי דקא מערבבי בהשרשה (וכשרים כשהן  .  בקטנן) ד) ולר' יאשיה כיון דאיכא כלאים חוץ מן הכרם כולהו כהדדי  נינהו וה"ג בנוסחאי דוקני התם אבל שאר זרעים מדרבנן הוא  דאסיר'. <br/>3@ ויש מתרצים שאר מיני זרעים דקאמר כגון מיני זרעים שאינם נאכלים דומיא דקנבוס אבל תבואה דהיינו ה' המינים ודאי  דבר תורה הן וגם זה אפשר נכון הוא שהתבואה גדלה הרבה  וגבוה ונעשית ערבוב עם הגפנים אבל זרעוני גנה קטנים בין הגפנים  לא עבדי כלאים כלל כנ"ל.  <br/>3@והראב"ד ז"ל כ' נ"ל דלענין איסור הפירות קאמר ושמא מדכתיב פן תקדש המלאה הזרע ותבואת הכרם  והם זרע דומה לתבואה שאינן עושין פירות אלא לג' שנים כדאיתא  במשנה פ"ב דכלאים אבל לענין מלקות כל תרי זרעים נמי עם  חרצן במפולת יד חייב משום כלאי הכרם ומשום כלאי זרעים כל  תרי מיני נמי חייב ודוקא במפולת יד כר' יאשיה דהא כתיב שדך  לא תזרע כלאים בעינן כלאים בשעת זריעה מיהו לענין איסור  הפירות דכלאי הכרם בקנבוס וליף וחרצן אעפ"י שלא נזרעו במפולת  יד אסורים כדדרשינן כתיב המלאה וכתיב הזרע ומתרצינן זרוע  ובא בתוס' זרוע מעיקרו בהשרשה כנ"ל א"ד הרב ז"ל. <br/>3@ ואינו נכון,דזרוע מעיקרו למלקות וזרוע ובא בתוספת שוין הן בין לרבנן בין  לרבי יאשיה לרבנן במין א' ולרבי יאשיה בב' מינים לפיכך כ"מ  ששנינו במשניות עציץ נקוב לענין קידוש משכחת לה לר' יאשיה (בענין) [בעציץ] של ב' מיני חטה ושעורה כנ"ל, והוא הנכון. 6@ 

4@ת"ש אכל מזה כזית ומזה כזית לוקה. במאי אסיקי' וכו'  מ"ט דר' יהודה וכו'.1@ פירש"י ז"ל דהא מספקא ליה  לר"י באיזה מהם הוא נוהג ומדלא פשטי' מיהא ש"מ לאו בב'  התראות היא וכן עיקר דהנ תרי סוגיי אהדדי איתאמרו הכא  פשיטא לספקא דהתם והתם פשיטא ספקא דהכא וכן בת"ש אידך.  <br/>3@וי"מ דהכי מקשי מכדי קים לן דר' יהודה מיחייב בשל ימין מדאורייתא ומאי דעת דעת תורה הלכך הא דתניא אכל מזה כזית  ומזה כזית לא מתוקמה אלא כשנתערבו דאי בשלא נתערבו פשיטא  דהא אשמועינן ר' יהודה אינו נוהג אלא בחד וכיון דבשנתערבו  עסיקי' במאי אי בב' התראות התראת ספק הוא אלא בבת אחת  ובהתראת אחת וקמ"ל דלרבנן לוקה פ' ולר' יהודה מ' בהתראה  אחת ודחינן לה ואמרי' דהא קמ"ל דהתראת ספק שמה התראה.  והתם בפ' ג"ה (צא, א) מקמי דתיקום לן אי דעת תורה או דעת נוטה  אתי' למפשטה מהא דקס"ד דבשלא נתערבו עסקינן . 6@ 

2@דף פג ע"א  7@הא דאמרי' 4@בזה אח"ז וכגון דלית ביה כזית. 1@לומר  שאם אכלן בזה אח"ז בב' התראות בתוך כדי  אכילת פרס מצטרפין משום דהתראת שהם שתים לא הפסיד צרוף  אכילתו הלכך לוקה משום התראה ראשונה בב' אכילות שנצטרפו  לכזית ומ"ש רש"י ז"ל לאו דוקא . 6@ 

7@ והא דתנן 4@בד' פרקים צריך להודיעו אמה  מכרתי לשחוט. 1@נ"ל דצריך להודיעו קודם מכירה קאמר ואם לא  הודיעו מקח טעות עבד דע"מ לשחוט היום הוא לוקח דמסתמא  יכול הוא לשחוט כדקתני עלה אם לא הודיעו הולך ושוחט ואינו  נמנע. <br/>3@ והא [דקתני] א"ר יהודה אימתי בזמן שאין לו ריוח מפו' בתוספתא דאיום הכפורים קאי דתני התם א"ר יהודה בד"א בזמן שיוה"כ  חל להיות בב' בשבת אבל אם חל להיות בא' מכל ימות השבת א"צ  להודיעו מפני שזה יכול לשחוט היום הזה וזה למחר כלומר כשחל  בב' בשבת הכל שוחטים בא' בשבת שהוא עיה"כ שאין מקדימין  קודם השבת אבל בשאר הפרקים לעולם צריך להודיעו שהכל שוחטין  ביו"ט. <br/>3@ ומיהו בכל הזמנים שא"צ להודיעו נראין הדברים שהוא צריך לשאול ואם נא' דתולה שאין לה אם לזו או שלא מכרה המוכר ודאי  צריך לומר לו כן שישאל עליה דאיך יביא עצמו לספק איסור  תורה אלא שא"צ להודיעו קודם מכירה ולית ביה משום מקח טעות  אלא בד' פרקים הללו כמו שפיר' . 6@ 

7@הא דאמרי' 4@דבר תורה מעות קונות. 1@מפ' בהזהב במקומו (מז, ב). 6@ 

2@דף פד ע"א  4@ולפרקינהו וליכסינהו בעי העמדה והערכה. 1@כתב  הראב"ד ז"ל וק' הא דאמרי' לעיל פרק  השוחט שחט בה ב' או רוב ב' ועדיין היא מפרכסת הרי היא כחיה  לכל דבריה וא"ל התם במפרכסת הכא בשאינ' מפרכסת ומאחר  שאינה מפרכסת פטורה לא פסיק' ליה. ואינו מחוור דאדרבא לא  הו"ל למתני ואינו נוהג במוקדשים דהא לא פסיק' ליה. <br/>3@ ואני אומר שכך פרוש' והא אי בעי פריק להו וכיון שכן אפי' לא פדאן שחי'  ראויה היא וחייב לכסות שכל העומד ליפדות כפדוי דמי ואלו  עומדין ליפדות הן שמצוה לפדות שלא הפסיד הקדש דמיא לפרכי'  דפרת חטאת דלעיל ומתרץ בעו העמדה והערכה לפיכך אינם  כפדויין שמא לא תפרכס כשיעור העמדה והערכה לפיכך כ"ז שהם  הקדש פטור מלכסות ואם פדאן ודאי חייב לכסות אבל (אין לו) [אלו]  מוקדשים בשעת כיסוי ומשו"ה תנא שאינו נוהג במוקדשים ובנוסחי  דוקני גרסינן וליפרקינהו בעו העמדה והערכה ולית בהו וליכסינהו והך לישנא דוקא בפירוש דילן. <br/>3@ אבל מצאתי לרבותינו הצרפתים ז"ל שאמרו דאין העמדה והערכה בנשחטה כהלכתה והא דאמרי' לקמן  שחט בה ב' או רוב ב' הרי היא כחיה לכל דבריה ונפדית כבר  פר"ח ז"ל ואמר שזו אינה משנה אלא שמדקדקין כן בעלי הגמרא  ממשנתי' שבפרק העור והרוטב דתנן השוחט לנכרי מטמאה טומאת  אוכלים ואינה מטמאה טומאת נבלות עד שתמות או עד שיתיז  את ראשה והתם דוקא ישראל בטמאה ונכרי בטהורה דהוי כחיה  משום דאין שחיטה מתירתה אבל לישראל ששחי' מתירתה שוב אין  לה פדיון וההיא דאתמר בפ' השוחט בבהמה טהורה דהוא שוחט'  פסח הכי קאמרי' דקאמרת כיון דשחט בה פורתא אידחי לי' מפסח נהי דמפסח אידחי מדמי פסח לא אידחי עד שישחוט ברוב שנים  דכל שמפרכסת ולא נגמרה בהן שחי' הרי היא כחיה לכל דבריה  ומק"ו פריך והיינו דאקשי' במס' שבועות פ"ק מתה או נשחטה  תפדה הא בעי העמדה והערכה ומאי קו' אנשחטה יעמיד ויעריך  במפרכסת ולפי דברינו הראשונים קושיא אמת' אבל נשחטה אפשר  דעביד העמדה והערכה . 6@ 

4@יצא זה שמחוסר שפיכה גרירה וכסוי. 1@פי' שלעולם הוא מחוסר  גרירה וכסוי לא בעי כסוי שלא דבר הכתוב בזה אבל  בחולין שאין סתם דם מחוסר גרירה הוא שיהיה זה מחוסר גרירה  כגון דם שעל הסכין כשאין דם אלא הוא גורר ומכסה שאין גריר'  מעכבת בו וכדר' זירא . 6@ 

2@ע"ב  7@הא דדריש רב עינא 4@בשוחט לחולה בשבת שחייב לכסותו.  1@ושקלי וטרו בה טובא. ק"ל והא שבת עשה ול"ת הוא ואין עשה  דכסוי דוחה אותן וכ"ש דעשה שיש בו כרת הוא ועוד דדחי דילמא  דעבר ושחט ואי עשה ראוי הוא לדחות שבת מ"ל שחט בהתר או  באיסור הא איתי' לעשה בתרוייהו. <br/>3@ ורש"י ז"ל כתב כיון שנתנה שבת לדחות אצל שחיטה זו נדחית לכל מצותיה וגם זו תמוה וכי נעבור  על השבת בזדון מדין מתוך זה ואפי' בשוחט ביו"ט דברשות אין  כסוי הדם דוחה אותו לעבור על עשה ועל ל"ת שבי"ט כדאיתא  בפ"א דביצה (ח, ב). <br/>3@ אלא נראה דהכא בשהיה לו דקר נעוץ או עפר שאינו מוכן ולעבור על דבריהם קאמר לומר כשם שמודים ב"ש וב"ה  בי"ט שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה ואע"ג דקעביד גומא כר'  אבא דאמר בחופר גומא בשבת ואינו צריך אלא לעפרה פטור  עליה <small>[ולכן בשוחט לחולה חייב לכסות]</small> בשבת כיו"ט דהא תרוייהו בהתיר' שחיט וכי עבר ושחט לא  שרינן ליה כיסוי אפי' באיסורא דרבנן כדי שלא יראה כעושה מצוה  אלא כעובר וק"ו דר' יוסי בדרבנן הוא דכוי אפילו בדקור נעוץ  אין מכסין דמו ביו"ט תדע דקא מייתי ליה תקיעת שופר בגבולין  יוכיח שאין ודאי דוחה שבת והיינו גזרה דרבנן ודאורייתא מדרבנן  לא דרשינן ק"ו כדאיתא בפסחים (פא, ב). 6@ 

2@דף פה ע"א  4@דנין שחיט' משחיט' ואין דנין שחיט' מטביחה.  1@ איכא למידק והא גבי גנב וטבח פליג דר"מ  אית ליה שחיט' שאינה ראויה שמה שחי' ור"ש סבר דלא ואמאי  והא טביחה התם כתיבא ביה וליגמר טביחה מטביחה וא"ת  כיון דגמרי' הכא שחיט' משחיטה לומר ששחיטה שאינה ראויה  שמה שחי' שוב אי אפשר למגמר טביחה מטביחה ולומר שחיטה שאינה  ראויה לא שמה שחי' משום דקשיין אהדדי זו אינה תשובה חדא  דמאי אולמי' דהך מהך ליגמר טביחה טביחה ולא ליגמר שחיטה  שחי' ועוד שי"ל כאן שחיטה שאינה ראויה שמה שחי' וכאן שחי'  שאינה ראויה לא שמה שחיטה. <br/>3@ וניחא לן שאין אדם דן ג"ש מעצמו ור"מ ג"ש דשחי' גמיר אלא שאין ידוע אם ג"ש דשחי'  שחי' או שחיט' טביחה הלכך עדיפ' ליה למיגמר דשחי' שחיטה אבל ג"ש דטביחה טביחה לא גמיר. <br/>3@ וי"ל כיון שבכסוי הדם ובאותו ואת בנו בשתיהן שחיטה שאינה ראוי' שמה שחיט' וטביחה לא  כתיבה אלא גבי תשלומי ד' וה' מוטב ללמוד שחיטה שחיטה ולדון  בשניהם (מיעטן) [מענין] הכתוב בהן וידחה לשון טביחה שאינו אלא  במקום אחד ולא לבא לשון טביחה ולדחות ב' דינין הללו ללמוד  את שתיהן אי אפשר דב' גזירות שוות דשחיטה וטביחה לא  גמרינן . 6@ 

4@ דנין חולין מחולין ואין דנין חולין מקדשי'. 1@ואי ק' נימא אותו ואת בנו נוהג במוקדשים דשחיטה שאינה ראויה שמה  שחיטה קדשים מקדשים וגבי חולין אינו נוהג אלא בשחיטה ראויה  מחולין לאו קו' היא דאותו לאו שכתוב באותו ואת בנו או  משחיט' שחיטה גמרינן לה או משחי' טביחה גמרינן לה ולחלקו אי אפשר וא"ת מאי אולמיה דהך מהך י"ל שמצינו בכיסוי הדם  ששחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה לפי' אומר בכולן דלא  שמה שחיטה הלכך בחולין דשמה שחי' ליכא למימר דגמרי'  חולין מחולין (ובקדשים) דלא שמה שחי' אמרי' בכל מקום [לא] שמה שחיט' אלא בשחוטי חוץ בלחוד הוא דקרייה רחמנא שחיטה.  <br/>3@ והוי יודע שר"מ ור"ש בכל מקום נחלקו אפי' אין כתוב בהן שחיטה ולא טביחה דגמרי' מכסוי הדם ואותו ואת בנו אבל  לר"מ דמחלק בהו הכל לפי מה שהוא נדון ולא אתפרש לענין גנב  וטבח מאי ס"ל ולא בשוחט חולין בעזר' ושאר מקומות ומסתבר' לר' כולהו שמה שחיטה דגמרי' מאותו ואת בנו דכתיב ביה ל' שחיטה  וכסוי הדם לא מל' שחיטה אתי דהא שפיכ' הוא דכתיב ביה  ומאשר יאכל אתיא והיינו דקאמרי' לענין בן פקועה לא  צריכה דר' סבר לה כר"מ ותהני ליה  שחיט' אמו להתירו  באכילה וכו' . 6@ 

2@ ע"ב  7@הא דאמרינן 4@השוחט את הטרפה ומצא בה בן ט' חי. 1@ומקשי'  הא אמר ר"מ בן פקועה טעון שחיט'. תמהני ולימא  השוחט את הטרפה ומצא בה בן ט' מת או בן ח' חי דלשתרי  בשחי' אמו דאפי' לר"מ אינו טעון שחיטה. <br/>3@ ויש שסוברין דבן ט' מת או בן ח' במעי טרפה אסורין הן דע"כ לא התיר ר' יהומע בפ'  ואלו טרפות אלא כשנולד א"נ בבן ט' חי דלאו ירך אאו הוא  דהא אית ליה חיות בפ"ע אבל בבן ח' או בן ט' מת אסורים  הן. <br/>3@ וזה אמת הוא לפי המסקנ' לפי שמוע' זו דהא ליכא דמתיר להו בשחי' אבל למאי דקאמרי' השתא דשחיטה דאם טרפ' תתיר  עובר באכי' בדין היה שתתיר אפי' בן ח' אלא מיהו י"ל  דרבותא קאמר דאפי' בן ט' חי דלא מהניא לי' שחי' אמו אלא  שאינו צריך הוא לישחט לא מהניא ואין צ"ל בבן ט' מת שאין  שחי' דטרפ' מתרת טרפ' אחרת באכילה שהרי הנפל הזה בעצמו  אסור ונבלה הוא . 6@ 

4@ וסבר ר"ש חולין שנשחטו בעזר' דאורייתא. 1@פירש"י ז"ל דאבריית' קאי דמתיר נמצאת טרפה דאי מדרבנן וטעמא דאסירי  משום גזר' דאתו למשרי אכילת קדשים בחוץ אפי' שאינה ראויה  נמי דאתי לאתהנויי מקדשים פסולין. <br/>3@ ואחרים פי' ממתני' דתנן חולין בפנים חכמים פוטרים ואי מדרבנן היכי אתי מדרבנן ודחי כיסוי דאוריית'. <br/>3@ ויש מגמגמים בזה, א"כ מאי האי דא"ל אין והתני' מאי אולמה מהני וזו אינה שאלה שאפשר לדחות ראיה  זו ואין לדחות זו ועוד דהכי קא"ל אין דאשכחן ליה בעלמא  דאמר הכי ומיהו לא משמע בגמ' דאמתני' קאי דאפשר דממתניתין  ליכא למגמר משום שאם אתה מחייב בכסוי אתי למשחט שחיט'  ראויה וב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה. <br/>3@ ויש לפ' דאפרקין קאי דקאמרי' סד"א הואיל ואר"ש מותר אלמא  כמאן דקטלה דמי למימר דלר"ש שחיטה שאינה ראויה היא מן  התורה ולא שמה שחיט' וכמאן דקטלה דמי דאלו לרב פפא ס"ל  דטעמיה דר"ש משום דחולין שנשחטו בעזר' דרבנן כדשמעינן ליה  בעלמא דאמר המקדש בהן מקודשת ולא גזרו עליהן אלא איסור  אכיל' והא דקתני טרפה רבותא אשמעינן שאם התירנ' בהנאה  לא הפסיד כלום אפ"ה לא גזרינן שמא ישחוט טרפות בעזרה  וא"ל אין סבר ר"ש דאורייתא, כן נ"ל. <br/>3@ והסיוע לזה הא דגרסינן בפ' האיש מקדש המקדש חולין בעז' ר"ש אומר מקודשת והוינן  בה למימר' דסבר ר"ש לאו דאורייתא ורמינהו חולין שנשחטו  בעזר' ישרפו וכן חיה ולא רמינן עליה ממתניתין דכסוי הדם  ולא מדתניא השוחט ונמצאת טרפ' . <br/>3@אלא שאין הקושיא לפי' של רש"י ז"ל, דדילמא הך בריתא דשוחט ונמצאת טרפ' לא שמיע להו  א"נ חדא מינייהו נקט א"נ כדי שלא לתרץ לו בפשיטות הכא נמי  בשוחט ונמצאת טרפ' . 6@ 

7@ הא דאמרינן 4@אא"ב דאורייתא היינו דגזרינן חיה אטו בהמ'.  1@פירש"י ז"ל דאטו סיפא נקיט האי לישנא דהא ודאי  מהיכא דאיתרבי בהמ' בקידושין איתרבי חיה. ובמסכת קידושין (נח, א) פירש"י ז"ל דה"ק אא"ב דאורייתא היינו דגזרינן חיה אטו בהמה  לשרפ' כיון דבהמ' וחי' אסורים בהנא' מדאוריית' ובהמ' גזרו עליה לשרפ' משום קדשים השוו מדותיהם אף לשרפ' שלא יאמרו  זו מד"ת וזו מד"ס אא"א שאיסור עצמו מדבריהם היכי גזרינן  בה אפי' איסור כלל דהא לא אתי למטעי בחיה משום קדשים  והראב"ד ז"ל כתב שם בפירושיו דחי' אסמכתא דרבנן היא . 6@ 

2@ דף פו ע"א 7@ הא דתניא 4@תינוק שנמצא בצד העיסה. 1@פירש"י ז"ל  שדרכו של תינוק לטפח באשפ' ושרצים מצויים שם  וטמא את העיס' שאנו רואין שנגע בה ומיעוט נוסחאות הגיהו  מגיהי ספרים לטפח באשפה על פי פי' זה אבל אינו בשום  נוסחא בעולם ולא בנוסחתו של רש"י ז"ל עצמו. <br/>3@ ואין פי' זה מחוור ונכון, דאי הכי אמאי קתני ובצק בידו ולתני ונגע בעיסה  בפנינו ואפשר דמכחן דרבנן קתני הכי אבל כולהו בודאי נגע  משוו לה מדלא סמכי לה לחזקה דטהרה. <br/>3@ ומיהו ק', שודאי נגע וספקא דטומאת התינוק חזקת עיס' זו לאו כלום היא שהרי  הורעה בפנינו דהכי אמרי' התם בפר' כל היד בג' מקומות הלכו  חכמים אחר הרוב ועשאהו כודאי מקור ושליא וכו' ובעי למעוטי  מאי למעוטי רובא דאיכא חזק' תנוק והא שליא נמי איכא למסמך  חזקה דבית למיעוטא וכיון דנגע ודאי לא אמרי' הכא דהא נעשה  בית כשליא והכי מוכח התם בפ"ק גבי מעת לעת שבודק וגבי  ההיא דתנן מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גבה  למפרע טמאות דמפרשי' על' דלא אזלי' בתר חזקתו של מקוה  ושל אשה שהרי חסר לפניך ולא הלכו בהן אחר חזקתם של  טהרות כיון שודאי נגע. <br/>3@ ועוד מקשי' הכא מפני בצק שבידו ודאי נגע והתנן בפ"ג דטהרות בסמוך לזו תינוק בצד בית הקברות  ושושנים בידו ואין השושנים אלא ממקום הטומאה [טהור] שאני אומר אחר  (קנהו) [לקטן] ונתנו לו וכן חמור (בבית) [בין] הקברות כליו טהורים  והכא נמי נימא אדם אחר נתן לו בצק זו. <br/>3@ וי"ל אף זו מפני שדרכו של תינוק לטפח בעיס' ואעפ"פ שיש כאן תרי רובי ואיכא תרי  ספיקי לקולא אפ"ה כיון דמיעוט' כמאן דליתי' דמי הולכין אחר  הרוב והכי איתא בסיפ' דהא מתני' ומייתי לה בפ"י יוחסין  עיסה בתוך הבית ומשקים טמאים ותרנגולים שם ונמצאו נקבים  בעיסה תולין בהם והא נמי להא מדמינן לה. <br/>3@ אבל ר"ת ז"ל פי' שכל התינוקות בחזקת טמאים והכי נמי בתוספת' במס' טהרות  הניח' התינוק בד"א שהניחו כמה שהוא אבל הניחו מלוכלך ומצאו  נקי טמא שהנדות מגפפות. וה"פ אע"פ שנמצא בצד העיס' ובצק  בידו ר"מ מטהר שמא אדם אחר נתן לו הבצק והוא לא נגע  ורבנן מטמאים מפני שרוב התינוקות מטפחים בעיס' ואם  לא נמצא בצק בידו א"ל דאפי' רבנן מטהרים דאיתרע ליה רובא  שאילו נגע היה לוקח בצק מן העיס' וא"ל להודיעך כחו דטהרה  עדיפ' לי'. <br/>3@ ועדיין אין פי' זה מתוקן כל צרכו שאין התוספת' שאמר' שהנשי' מגפפות אותם ד"ה אלא דר' יהודה ועוד שאין  זו אלא חשש' גרועה בעלמא וליכא רובא ואמאי מטמאי רבנן.  <br/>3@ועיקר הפי' בתינוק שהוא ודאי טמא מפני שדרכו של תינוק לטפח בעיס'. <br/>3@ ובירוש' בפ"י יוחסין (קדושין ד, י) כך מצאתי וחכמים מטמאים מפני שדרך תינוק לטפח בעיסה ובצק בידו לאו דוקא אלא להודיעך  כחו דר"מ כדפרישית ולרבנן אפי' אין כלום בידו מטמאין. <br/>3@ וכך מצאו בתוספת' דמסכת טהרות (ד, ז) דתני על תינוק שנמצא שומר  בצד קופה של בצק או בצד חבית של משקין ר"מ מטהר וחכמים  מטמאים שדרך תינוק לטפח א"ר יוסי אם יכול לפשוט ידו וליקח  טמא ואם לאו טהור והאי מטמאין דאמרי רבנן תולין הוא ואיידי  דאמר ר"מ מטהר אמר נמי וחכמים מטמאין א"נ מטמאין לטמא  אבל אין זו חזקה בשורפין עליה את התרומה והכי איתא במס'  קידושין ובמס' תרומות . 6@ 

2@ע"ב  4@מודה ר"י שאינו מברך אלא ברכה אחת. 1@פירש"י ז"ל על  השחיטה א"צ לברך אחר כסוי ובשם ר"ת ז"ל שאף  על הכסוי נמי אינו מברך אלא ברכה אחת אעפ"י שאחר כיסוי  ראשון שחט השני וגריס אפשר דשחיט להו בחדא ומכסה בחדא,  וכן הוא ודאי כיון שאין השחיטה מפסקת, וא"צ לשנות הגירסא.  <br/>3@ולענין הפסק למדו ממ"ש רבינו יצחק ז"ל במס' ר"ה שאם שח בין שחיטה חי' לעוף או בין עוף לעוף שצריך לחזור ולברך ברכת  שחיט' אחר' וכדאמרינן בתפלין מפני שהן ב' מצות שאינן מעכבות  זו את זו. <br/>3@ וק' לי, דכי מתרצינן אפשר דשחיט בחד ידא מ"מ כשכיס' ואח"כ שח והפסיק ונהי דאין הפסקת זו עליו חובה  ליהוי כשח ומתרצינן לפי שהיא מן הענין אינה מפסקת אבל שיחה  אחרת מפסקת וכן לענין ד' כוסות שיחה ודאי מפסקת קריאת  ההלל שהוא מן הענין, בזה הוצרך רבינו ז"ל ללמוד מכאן להפסיק.  <br/>3@ולי אין דומה לתפלין שהן מצות שאינן מעכבות והן חובה אבל שחיטה וברכותיה כקביעות סעודה וברכות שהן באין בתוכה ואין  שיחה מפסקת. <br/>3@ אלא שבה"ג כך מצאתי, והיכא דבעי משחט עשר זגאתא ושחט חד מינייהו ואשתעי חייב לכסות והדר לבריך ולישחוט  הנך אחרנייתא אבל איני יודע למה אמר לכסיי' והדר ליבריך  אלא ליבריך והדר לשחוט ולכסיינהו לתרווייהו כענין שאמרו בהב  וניבריך דאיתסר להו למשתי אלא בברכת היין ואח"כ ברכות  המזון דלא הוי הפסק אלא לקובעו ליין ברכה ואפשר דגמר לה  מדר' יהודה דאמ' שחט חיה יכסנה ואח"כ ישחוט את העוף ולא  אמר שחט חיה ישחוט את העוף ויכסה החיה ואח"כ יכסה את  העוף דאלמא כיון שמצות חלוקות הן צריך לגמור מצוה ראשונה  ואח"כ יתחיל בשניה ואע"פ שאין הלכה כר' יהודה גמרינן מינה  לרבנן דהכא נמי כיון שהפסיקן יכסה ואח"כ יברך וישחוט ויברך  ויכסה וכן עיקר.  <br/>3@וכתבו מקצת חכמי הצרפתים שאסור לדבר אעפ"י שדעתו לחזור ולברך שאסור לגרום ברכות שיכול לצאת  באחד וראייתם מדגרסי' ביומא פ' בא לו ובסוט' פ' ואלו נאמרין  ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה והוינן בה וניתי ס"ת  ונקרי ביה אמר רשב"ל משום ברכה שאינה צריכה אלמא כל  מקום שיכול לפטור עצמו בברכה אחת אסור לו לגרום חיוב  ברכות הרבה אבל תן לי עוף או סכין אינו הפסק כדאמרי' טול  כרוך וגבול לתורי דלא הוי הפסק, ע"כ. <br/>3@ ונראה שאם נמלך לשחוט שצריך ברכה אחרת שהרי מדמין הרבה בגמ' למעשה דתלמידי  דרב והדבר ידוע דהתם משום נמלך הוא דכיון דאיירי הב וניבריך  עקרי דעתייהו מלמשתי וצריכין ברכת היין וכן מצאתי להרב אב  ב"ד ז"ל וכדברי בעל הלכות שפירשנו מכסה ומברך ושוחט ומכסה  זו. <br/>3@ בה"ג - ובתר דמכסה מחויב לברוכי אקב"ו על כסוי הדם ותמהני מאי שנא מכל המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן  ואפשר מפני שזו מצוה תלויה בשחיטה שאם שחט שחיטה שאינה  ראויה פטור מלכסות וכבר התחיל בה ואינו עובר לעשיית'  לפיכך תקנו לאחר כיסוי שהכשר מצוה הוא ומש"ה תקינו בה  על ולא תקנו לכסות אע"פ שמשחט לא סגי דלא מכסי . 6@ 

2@ דף פז ע"א  7@אסיקנ' דעשרה זהובים 4@שכר ברכה הוא.1@ וה"ה  למצוה בלא ברכה כדאמרינן פרק החובל  בשור המועד להריגה ואילן העומד לקציצה וכולן שכרן י' זהובים  שאין שמין את המצות להקל ולהחמיר אלא כולן כך שכרן אלא  שאין דנין דין זה בבבל אעפ"י שהוא ממון מידי דהוי אבושת  אעפ"י שהוא ממון כיון דלית חסרון כיס לא מגבינן ליה בבבל  ומיהו אי תפס לא מפקי' מניה. ולפי' כתב רבי' הגדול ז"ל בפ'  החובל (לב, ב ברי"ף) לדון בה בדאי תפס כמו שכתב דיני הבושת ושאר ה'  דברים . 6@ 

2@ דף פח ע"א  4@במאי קמיפלגי. 1@פי' ר"י ורשב"ג אליבא דת"ק ת"ק  סבר דמו כל דמו ובא ר"י לפ' דברי חכמים  ואמר דהכי משמע מקצת דמו כולו חייב בכסוי כלומר שאם כסה  מקצת דמו מאיזה דם שהוא בין מדם הנפש בין שאינו מדם  הנפש פטור ואם לא מצא אלא מקצת דם שניתז אעפ"י שאינו מדם  הנפש חייב לכסותו ורשב"ג סבר דמו המיוחד לו שהוא דם  הנפש חייב בכסוי ומיהו כשאין דם אלא הוא אעפ"י שאינו דם  הנפש חייב לכסות מדרבנן כדקתני בשלא כיסה דם הנפש וזה  הפי' נכון שכ"מ שאמר ר"י אימתי אינו אלא לפרש דברי  חכמים, ועליו סמכו רבינו הגדול והגאונים ז"ל שפסקו הלכ'  כר"י . 6@ 

2@ ע"ב  4@אמר רבא האי בורכ' א"ל רנב"י מאי בורכת' אנא אמרית' ניהליה וכו' ומאי שנא שחיקת אבנים. 1@וי"מ דה"ק לי'  שהרי מכסין בנעורת פשתן ונסורת חרשין ואעפ"י שאין זורעין בהן ומצמיח ואעפ"י ששנינו כלל אמר רשב"ג כל דבר שמגדל צמחין  מכסין בו ס"ל לרבא דרבנן פליגי עליה וא"ל ר"ן דלאו בורכתא  היא דהא תניא כוותי' ולא פליגי רבנן ותמוה היא אם עפר של  טלית ושחיקת דינרי זהב מצמיח ומה בין שחיקת מיני מתכות  לשחיקת דינרי זהב לצמיחה וא"ת כיון שנקרא עפר וסתם עפר  בעלמא מצמיח מכסין בו והלא עפר המדבר דהוא עפר גמור  ואין מכסין בו לפי שאינו מצמיח. <br/>3@ ויש נוסחאות שכתוב בהן אנא אמריתא ניהליה וממתני' אמרית' ניהליה ולא גרסי דתניא אלא  תנינא וזה אינו אלא במיעוט נוסחאות משובשו'. <br/>3@ ורב אחא משבחא גאון ז"ל כתב בשאלתות פ' אחרי מות (לפנינו לא נמצא) הכי דרש ר"ן בר רב  חסדא אין מכסין אלא בדבר שזורעין בו ומצמיח אמר רנב"י לית  הלכתא כר"ן בר רב חסדא שלא קבלו ממנו חכמים שכל דבר  שנקרא אפר ועפר מכסין בו <small>[חסר פה איזה תיבות]</small> ונקראו הפסילים אעפ"י שאין  זורעין בו ואין מצמיח מכסין דם חיה ועוף ואפי' דינרי  זהב שוחקן  ומכסה בו שנאמר ועפרות זהב לו  ת"ר בש"א אין מכסין אלא בעפר ובה"א מצינו אפר שקרוי  עפר שנאמר ולקחו לטמא מעפר שרפת החטאת וב"ש עפר  שרפת (אפר) אקרי עפר סתמא לא אקרי. <br/>3@ ונראה שהוא גורס אמר רנב"י הא בורכ' דתניא היה מהלך במדבר ואין לו עפר לכסות  שורף טליתו ומכסה היה הולך בספינה ואין לו עפר לכסות  שוחק דינרי זהב ומכסה בשלמא שורף טליתו ומכסה אשכחן  אפר דמקרי עפר אלא דינרי זהב מנא לן א"ר זירא ועפרות  זהב לו ולפ"ז כשאמר רשב"ג כל דבר שמגדל צמחין מכסין בו  לשאר המינים נצרכה שאין מתרבין מריבוי המקרא ובעינן דומיא  דסתם עפר הא עפר גמור וכל שהוא נקראין כן כגון אפר  ושחיקת זהב מכסין בו אעפ"י שאינו מצמיח והיינו דמחלקינן בין שחיקת שאר מתכות לשחיקת זהב. <br/>3@ ואפשר שכך פי' דבריו של ר' אחא שלא קבלו חכמים מרשב"ג כלל זה שאמר כל דבר שמגדל  צמחין דהיינו זורעין בו ומצמיח וא"ת אי לא בעינן זורעין בו  ומצמיח ליכסייה בעפר המדבר י"ל שהוא חול הגס ואינו נקר'  עפר כלל אבל ק' ישחוק החול לעפר דק ואל ישחוק דינרי זהב.  <br/>3@ויש נוסחאות שכתוב בהן היה מהלך בספינה שוחק דינרי זהב ובמדבר שורף טליתו וי"ל כשאין לו במה ישחוק ורש"י ז"ל חלק  ביו זורעין בו ומצמיח למגדל צמחים שבמשנתינו ובתו' תניא זה  הכלל כל שהוא מין עפר בולע ומצמיח מכסין בו . 6@ 

2@דף פט ע"ב  4@וכ"ת סבר יש בגידין בנ"ט. 1@איכא למידק ולימא  קסבר האי תנא יש בגידין בנ"ט ואין איסור  חל על איסור ובמוקדשין איסור גיד איכא איסור מוקדשין ליכא  וא"ל כיון דאיסור חמור הוא דאית ביה כרת כ"ע ל"פ דאיסור  מוקדשין אתי וחייל אאיסור גיד (כ"ש ואינו) ג) וי"א איסור מוסיף  הוא דבחתיכה עצמה אתוסף איסור' ואפי' למאן דלית ליה כולל  אית ליה מוסיף והכי אמרי' בשבועות (כד, ב). 6@ 

4@לא נצרכה אלא לנפל שלא נתקשרו איבריו בגידין. 1@פי' תרתי  מתרץ לא נצרכה אלא לנפל שהוא קטן ואין בו כזית בשר  ולא נתקשרו נמי איבריו בגידין ואין בו משום איברים שאם  נתקשרו בגידין קשיא נמי על אבר ממנו כדקתני סיפא מגלח על  כולו לכ"ש ודייקי' מדקאמ' שלא נתקשרו איבריו בגידין אלמא אין  הגידין מתקשרין אותו שיהא דינו כגיד עד שיגדל מעט ויחזק  ואע"פ שהן ודאי נבראין עמו אבל אין דינו כגיד מדאמר ר'  יוחנן דכל זמן שלא נתקשרו האיברים אינו מגלח אלא על כולו  ולא על אבר ממנו משום דבעינן בשר גידים ועצמות באיברים  והכא גידים ליכא ולפום האי דיוק' אלמא איסור מוקדשין  קדים. <br/>3@ ונמצא בירושלמי דמסכת' נזיר (ז, ב) כפי' זה שכתבנו, דגרסי' התם חד סבא שאל לר' יוחנן כזית מן המת טמא כולו לכ"ש א"ל  להביא את הנפל שאין בו כזי' חזר ושאל ליה אבר מן המת  מטמא כולו לכ"ש א"ל להביא את הנפל שלא נקשרו איבריו ע"כ  בירושלמי . 6@ 

2@דף צ ע"א  7@הא דאמרינן 4@שכן איסורו נוהג בבני נח. 1@איכא למידק  בה אהא דאמרי' בסנהדרין כל פרשה שנאמרה  לב"נ ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לב"נ ואנו אין לנו  אלא ג"ה ואליבא דר' יהודה אלמא אין איסורו נוהג עכשיו בב"נ.  <br/>3@וי"א הואיל ונהג בהם איסורו קודם מתן תורה משא"כ בשאר מצות חומר הוא וא"ל דלאו משום שנהג בב"נ קאמרינן אלא  מפני שהוא נוהג בטמאה מפני שנאסר לב"נ ואע"פ  שהותר להם מ"מ נשאר איסורו כמו שהיה נוהג בין בטמאה  בין בטהורה נמצא שעכשיו נמי יש לו חומר מפני שאיסורו נוהג  בב"ן וכן ההיא נמי דאמרי' לקמן גבי נוהג בטמאה שכן איסורו  נוהג בב"ן לומר דכיון דנהג בטמאה נוהג בה לעולם . 6@ 

4@להעלותו פליגי כדתניא וכו' ומאן תנא דשמעת ליה פירשו ירדו  ר' היא. 1@אורחא דתלמודא הוא בהכי שמביא ברייתות  שלא לצורך לפרש מי שנאן אבל לא היה צריך להביא ברייתא ראשונה  אלא הך פלוגתא דר' ורבנן . 6@ 

2@דף צב ע"ב 7@הא ד4@בעי ר' ירמיה בתר דידיה אזלינן או בתר  מיניה אזלינן. איכא דק"ל מהא דתנו רבנן בתפלין אטר מניח בימינו שהוא שמאלו אלמא בתר דידיה אזלינן וניחא  ליה התם שאני דאמר רחמנא ידכה יד כהה וגזירת הכתוב הוא.  <br/>3@ואחרים אומרים הכא שאני דאיכא למיזל בתר מיניה מפני שעל מעשה נאסרה מה יעקב ומינו שיש להם כף ועגול אף כל שהוא  מינו יש להם כף ועגול. <br/>3@ ומן הטעם הזה נחלקו רבים מחכמי הצרפתים לענין חליצה דגמרי רגל רגל ממצורע מה להלן ימין אף  כאן ימין ואם יבם אטר י"א חולץ בשמאלו שהוא ימינו דבתר  דידיה אזלינן כתפלין וי"א תפלין שאני משום דכתיב בה ידכה אבל  בעלמא ספקא הוי אי יש לו ימין ואינו חולץ כלל מיבעיא דר'  ירמיה דמספקא ליה וא"כ יחלוץ בשתיהן. <br/>3@ ואעפי"כ יש לחוש מדאמרינן במס' בכורות (מה, ב) בענין מומי כהן אטר בין ביד בין ברגל  פסול ופירש"י ז"ל משום דבעי ימין וזה אין לו ימין והתם טעמא  משום דגמר ממצורע והכא נמי לענין חליצה גמרינן רגל רגל ממצורע כדאמרינן בזבחים יד יד לקמיצה רגל רגל לחליצה וזה אין לו ימין. <br/>3@ ויש דוחים דאטר משום מום הוא נפסל כדאמרי' בשולט בב' ידיו דפליגי התם מ"ס בריותא הוא וכשר ומ"ס חלישותא הוא אבל  באטר דכ"ע חלישותא הוא ופסול משום מום וזו אינה תורה  דא"כ ליתני במתני' גבי אלו מומין כדתני שולט בב' ידיו אלא ש"מ דלאו משום מום נפסל אלא מפני שאין לו ימין הלכך גבי חליצה  נמי לא חליץ. (כשר) [כך שמעתי] וצ"ע . 6@ 

2@דף צב ע"ב 7@הא ד4@בעי ר' ירמיה בתר דידיה אזלינן או בתר  מיניה אזלינן. איכא דק"ל מהא דתנו רבנן בתפלין אטר מניח בימינו שהוא שמאלו אלמא בתר דידיה אזלינן וניחא  ליה התם שאני דאמר רחמנא ידכה יד כהה וגזירת הכתוב הוא.  <br/>3@ואחרים אומרים הכא שאני דאיכא למיזל בתר מיניה מפני שעל מעשה נאסרה מה יעקב ומינו שיש להם כף ועגול אף כל שהוא  מינו יש להם כף ועגול. <br/>3@ ומן הטעם הזה נחלקו רבים מחכמי הצרפתים לענין חליצה דגמרי רגל רגל ממצורע מה להלן ימין אף  כאן ימין ואם יבם אטר י"א חולץ בשמאלו שהוא ימינו דבתר  דידיה אזלינן כתפלין וי"א תפלין שאני משום דכתיב בה ידכה אבל  בעלמא ספקא הוי אי יש לו ימין ואינו חולץ כלל מיבעיא דר'  ירמיה דמספקא ליה וא"כ יחלוץ בשתיהן. <br/>3@ ואעפי"כ יש לחוש מדאמרינן במס' בכורות (מה, ב) בענין מומי כהן אטר בין ביד בין ברגל  פסול ופירש"י ז"ל משום דבעי ימין וזה אין לו ימין והתם טעמא  משום דגמר ממצורע והכא נמי לענין חליצה גמרינן רגל רגל ממצורע כדאמרינן בזבחים יד יד לקמיצה רגל רגל לחליצה וזה אין לו ימין. <br/>3@ ויש דוחים דאטר משום מום הוא נפסל כדאמרי' בשולט בב' ידיו דפליגי התם מ"ס בריותא הוא וכשר ומ"ס חלישותא הוא אבל  באטר דכ"ע חלישותא הוא ופסול משום מום וזו אינה תורה  דא"כ ליתני במתני' גבי אלו מומין כדתני שולט בב' ידיו אלא ש"מ דלאו משום מום נפסל אלא מפני שאין לו ימין הלכך גבי חליצה  נמי לא חליץ. (כשר) [כך שמעתי] וצ"ע . 6@ 

4@ אילימא חלבו דשליל והא מפלג פליגי דתניא וכו' וא"ר אלעזר  א"ר אושעיא. 1@איכא למידק ל"ל לאתויי הא דאר"א אר"א  ממתני' גופה קשיא וא"ל אי ממתני' הו"א הכי קתני ונוהג אסור  גיד בשליל וחלבו של גיד בילוד אסור ור' יהודה מתיר ובהא  פליגי מ"ס איסור גיד אוירא גריס שכ"ז שהוא במעי אמו כבשר  הוא ואינו נק' גיד אבל בחלב ודאי הכל מודים שהוא מותר  דמיעטיה רחמנא מחלב ושתי כליות האמורים באשם אבל דר'  אושעיא קשיא דאמר שהלך ר"מ לשיטתו ור' יהודה לשיטתו  דליכא למימר דר' אושעיא אגיד בלחוד קאי שהוא לפרש ברייתא  זו בא וטעמא דכולה פלוגתא פריש ולא אגיד קאי מדלא אמרה  אמתני' שנחלקו בשליל ועוד דקים להו בגמרא דר' אושעיא אכולה  מתני' אמרה. <br/>3@ א"נ י"ל דאי לאו דר' אושעיא הו"א ברייתא הכי קתני גיד נוהג בכל שליל וחלבו אסור בבן ט' כדברי ר"מ ור"י  סבר אינו נוהג בשום שליל וחלבו מותר לעולם ומאי דלא פריש  בברייתא פריש במתני' דחלבו של בן ח' מותר לדברי הכל השתא  דא"ר אושעיא דבגיד נמי דוקא בבן ט' נמי פליגי ומתני' בבן  ט' נמי הא קשיא ומדמקשי' מהא דא"ר אושעי' ולא דחינן נמי  דשמואל פליגא שמעינן מינה שהלכה פסוקה היא וליכא מאן דפליג  עלה ובר"פ בהמה המקשה שם נמי אמרי' לר"י איסור יוצא איכא  איסור חלב ליכא והא בבן ט' שמוליד והיינו כר' אלעזר א"ר  אושעיא. <br/>3@ והא דא"ר יוחנן שם בפ' בהמה המקשה חלבו כחלב בהמה חדשים גרמי בשלא שחט את אמו כדאיתמר בגמ' כגון שהושיט ידו  למעי בהמה ותלש חלב מבן ט' חי אבל שחטה מותר שריבה אותו  הכתוב מכל בבהמה תאכלו שהרי גיד ודאי חדשים גרמו ליה  איסורו שאם הושיט ידו למעי בהמה בחייה ותלש ממנה גיד ואכלו  אסור ולוקין עליו ואלו שחטה גיד שליל שבה מותר משום דכתיב  בבהמה כדאמרינן לק' בהדיא ה"א בטהורה דרחמנא אמר בבהמה  כל מה שבבהמה תאכלו, אבל בטמאה נוהג. <br/>3@ והיינו דאמרי' התם לר' יוחנן כגון שנטרפה עם יציאת רובה דאיסור אבר ואיסור  טרפה בהדי הדדי אתי אלמא אין איסור חלב עד שיצא לאויר  העוצם מפני שאינו נוהג בשליל ואפי' בבן ט' ואע"פ שא"ר יוחנן  חדשים גרמי כיון שאם שחט את אמו אינו חל עליו דלאו למתלש  מניה ומיכל בלא שחיטת אמו קאי. <br/>3@ וכן הדין נמי באברים שאם הושיט ידו למעי בהמה ותלש מן העובר אבר ואכלו חייב משום  אמ"ה כדמוכח בפ' בהמה המקשה ואפ"ה לא אמרי' דחייל איסור  אבר אלא עם יציאת רובא דמההיא שעתא קיימא לאברים אבל  במעי אמו כיון שאם שחטה איברי עובר שבה מותרין ליכא עלה  איסור אמ"ה. <br/>3@ והא דאמרי' בריש פרקין (צט, ב) וקסבר נוהג בשליל וקסבר ולדות קדשים ממעי אמן הם קדושים דאיסור גיד ואיסור קדשים  בהדי הדדי אתו לא אתיא כר' אושעיא דלדידיה איסור קדשים  משעת יצירה ואיסור גיד אינו חל עד ששלמו לו חדשיו. <br/>3@ ובדין דהו"ל למפרך עלה איני והא"ר אושעיא אלא דמתניתן עדיפא ליה  לאקשויי תדע מדמקשינן והא מדקתני סיפא נוהג בשליל מכלל  דרישא לאו בשליל עסיקי' ולא מוקים סיפא בשליל שנשחטה אמו  ורישא בשלא נשחטה אלמא כל שאלו נשחטה מותר בשליל שבה לא  חיל איסורי' עם יצירת לידתו כדפי'. <br/>3@ ומיהו הא דא"ר אושעיא הלכה פסוקה היא וקי"ל כר' יהודה בשליל דשחי' אמו מטהרתו  אפי' בן ט' חי וממילא חלבו וגידו מותרין שהלך ר' יהודה  לשיטתו וזהו דעת רבינו הגדול רש"י ז"ל ודעת הראשונים כגון  בעל הלכות ז"ל ותו לא מידי . 6@ 

7@ הא דתניא4@ ג"ה מחטט אחריו בכל מקום שהוא. 1@מדאורייתא קאמר  מדקתני ושומנו מותר והיינו מדאורייתא דאי מדרבנן אפי'  שומנו אסור וש"מ דס"ל לר"מ כר' יהודה דאמר הירך דכוליה  ירך אבל לענין חטיטה הוא דפליגי ורבנן פליגי אתרוייהו ואמרי לא  אסרה תורה אלא שעל הכף בלבד ואי קשי' לך כיון דאמרי' דלר"מ  חטיטה דאורייתא מאי האי דקאמרינן במעשה דבר פאולי א) מאי  דשקיל בר פאולי דאורייתא לר"מ ומאי דשייר דרבנן לר"מ והתם  על גופו של גיד אמרו מדאיתמר אפסק' דמתני' דהנוטל גיד הנשה  צריך שיטול את כולו ולישנא דגמרא נמי הכי משמע דקאמרי גאים  ליה ואע"פ שיש שפירש' בשומן הגיד אינו מחוור. ואפשר לפ' שכל  הגיד נטל אבל שייר מן החיצון הסמוך לבשר היכא דפרעי טבחא  שהוא מדרבנן שב' הגידין איקלודי מקלודי אהדדי להכי א"ל  חות ביה טפי וי"ל שר"מ כרבנן ס"ל דאמרי לא אסרה תורה אלא  שעל הכף בלבד והא דקאמר מחטט בכל מקום שהוא מדרבנן  ושומנו מותר אפי' מדרבנן אלא ממנהגן של ישראל היא שנאסרה  ולא מתקנת חכמים וגזרתן דבר פאולי שקליה לכולי גיד אלא דשייר  ביה פורתא בדרבנן לר"מ ולר' יהודא אפי' מדרבנן לא שייר מ"מ  אנן השתא אע"ג דקי"ל לא אסרה תורה אלא שעל הכף בלבד  קי"ל נמי מחטט אחרי שניהם ושומן אסור כולו מדרבנן דהא חזינן  ליה לשמואל אע"ג דמיקל בדאורייתא ואמר לא אסרה תורה אלא  שעל הכף בלבד מחמיר בדרבנן כדר"מ וסוגיין דר' יוחנן ור"ן הכי .  4@לא אסרה תורה אלא קנוקנות. 1@פי' ס"ל להני רבנן כמ"ד אין בגידין  בנ"ט דהכי איפסיק' הלכתא לק' ומשו"ה פליגי כיון שאין בעיקר  הגידין בנ"ט ודאי לא אסרה תורה עץ אלא קנוקנות שבו נאסרו  שיש בהן שמנונית וטעם כבשר ועולא סבר עץ הוא והתורה חייבה  עליו. <br/>3@ והא דאמרינן (צט, ב) מתני' דלא כהאי תנא דתניא ר' ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא אומר אין בגידין בנ"ט (אלא) [ולא] אוקימנא משום קנוקנות שבו י"ל דאליבא דעולא איתמר דסבר גיד אמר רחמנא  ולא קנוקנות דקנוקנות מותרין דהא אמר אביי כוותי' דעולא מסתברא  ומיהו חזינא לרב אחא משבחא דאמר אע"ג דמסתברא כוותיה  דעולא מדרבנן מיסר אסרי ולפי דבריו הא דאוקימנא למתני' דלא  כר' ישמעאל משום דקתני גיד הנשה משמע דבגיד עצמו משערין  כלו' בכולו. וכן עיקר כדברי הגאון ז"ל . 6@ 

2@דף צג ע"א  4@חתכיה ומלחי' אפילו לקדרה ש"ד. 1@פי' לאו דוקא אפי'  מכלל דבצלי איירי' אלא לישנא בעלמא הוא  דחתכיה ומלחיה אוכלן אפילו דלא אמר רחמנא לא תיכול בשרא [אלא בצלי]  (ולהכי קאמינ') [דנימא] אסורין תדע דהא לק' נמי איתמר כי האי לישנא  גבי מוזריקי ולצלי שרי בלא כלום כדאמרי' תלייה בשפודא מידב דייב  דמא וכן אגומרי.6@ 

<br/>3@ ויש מחמירין ומפ' מדקאמרי' אפילו לקדרה מכלל דפלוגתייהו דרב ספרא ור' אבא לצלי ולא דמו חוטין שביד למוזריקי  דהתם מוזריקי בפני עצמן הם אבל הכא בחוטין שבתוך היד שלמים  הם ובתוך היד הן ואפילו לצלי צריכין חיתוך לרב יהודה וזה דעת  התוספות. <br/>3@ ואין ראיה לזה הפירוש דמ"מ התם נמי אמרי' כי האי לישנא אפי' לקדרה ש"ד ולצלי לא בעי ולא כלום ומי שפי' דהתם  נמי צריך חתיכ' לצלי ולא מיעטו אלא מליחה אין ממש בדבריו . 6@ 

2@ע"ב  7@פי' 4@אומצא דאסמיק. 1@חתיכה שהאדימה שנצרר בה דם מחמת  המכה ואותו דם מובלע ואינו יוצא אלא ע"י חיתוך ומליחה דומיא  דחוטי שהדם כנוס בהן. וכן פי' רוב המפרשים.  <br/>3@אבל בה"ג מצאתי אומצא מטמשיה בחלא ואסוקי מחליה לאלתר שרי ושהוייה עד  דסמק הוא וחליי' אסור דכיון דסמק פריש ליה דם לאבראי מאי  תקנתיה תלייה בשפודא שרי מידב דייב חתכיה ומלחיה אפי' לקדר'  ש"ד אותב' אגומרי פליגי ביה וכו'. <br/>3@ ותמוה הוא אם חלטו בחלא ואסמיק למה לא נאסר לעולם דקאמרת דפריש ליה דם לאיבראי  ובלעו איהו ואפשר שאין החומץ מבשל בו דם לעולם והאי דאסמיק  משום דלא פלט כל דמיה ולא אצמית לגמרי בגויה אלא נצרר הדם  ולא יצא כולו לחוץ וכיון שנצרר הדם אין יוצא במליחה לחודה  ומיהו בחיתוך ומליחה שרי שלא נתבשל בו דמו מבחוץ ולא בשחלטו  בחומץ רותח אלא בחומץ צונן שרה אותו ואע"פ שאמרו כבוש הרי  הוא כמבושל בכבוש שכבשו בתבלין וחומץ הוא ואינו מקבל על הלב . 6@ 

4@אצדדין מקפא קפי. 1@כתוב שם בהלכות האי מאן דמטוי רישא צריך  לאתנוחי בית השחיטה מלתחת כי היכי דנידוב דמא  והיכי דאישתלי והפכיה מוקרא הוא דאסור באכילה רישא גופיה  שרי. ומשמע דה"מ בצלי אבל לקדרה אי לא אפיק קרומי' אוסר  בששים דאי אפשר דלא פליט אע"ג דמנח בכיסתיה וצריך לשעורי  בס' בכולי מוחא . 6@ 

2@דף צד ע"א 7@ כולה ב4@מקום שמכריזין 1@ומקום שאין מכריזין במקולין  וטבחי ישראל הוא. ומדינא ודאי מותר ליקח  בשר מן הנכרי כדתנן נמצא בה בשר אם חי הוא הלך אחר רוב  טבחים ואפי' בנמצא ביד נכרי ולקמן נמי אמרי' האידנא דהתירא  שכיחי טפי אלא שחששו בלכתחלה למיעוט טרפות דישראל ומיעוט  נבלות דנכרי' השוחטים לעצמן שלא במקולין לפי' אמרו גזירה שמא  יתננה לו בפני ישראל וגזירה שמא ימכרנה לו בפני ישראל דהתם  כיון דשל ישראל הוות ואין לחוש לשחוטות דנכרי' בביתם טרפות  דישראל מיעוטא דליכא למיחש ליה הוא וכך הזכירו בירושלמי  במסכת שקלים בשר הנמצא ביד נכרי והוא שראו אותו יוצא ממקולין  של ישראל. <br/>3@ ומיהו שמכריזין והכריזו אסור ליקח מהם אע"פ שמכרה לו ישראל לפי שהוחזק כל הנמכר להם היום בטרפות דהא מכריזין  טרפות לבני חילא ומוזלי גבייהו. <br/>3@ ונראין הדברים שלא החמירו אלא ליקח מהם [אבל בשר הנמצא] הנמצא ביד נכרי ונפל ממנו ומצאה ישראל בעומד ורואהו  או שהיא חתיכה שאינו שלו [ולקחה] והחזירה במקולין או שנתערבה חתיכה  בין החתיכות בכולן הולכין אחר רוב הטבחים ולא דייקי' עלה  בגמרא כלום במנהג וכן כל נמצא ביד נכרי דאתמר בשמעתא  להתירו במציאה ושלא לאסור בתערובת הוא אבל לכתחלה אין לוקחים  מהם אלא במקום שמכריזין ולא הכריזו או במקום שאין מכריזין  ונתנו להם בפני ישראל כנ"ל. <br/>3@ ועוד יש לפרש ולומר דבמקולין וטבחי ישראל בין טרפות דישראל בין נכרי השוחט שלא במקולין מיעוטא  דלא שכיח הוא ומותר הוא מן הדין ליקח מהם וכי יש מן הדין  לאסור לכתחלה מכירת נבלות וטרפות לנכרי שמא יחזור וימכור  לישראל כדאמרי' לעיל בפ' א"ט אין מוכרין ביצת טרפה לנכרי  וכדאמרי' נמי בעלמא לענין בגד שארג בו כלאים ונאבד וכן לענין    חיטי דטבעי בחישתא כדאיתא בפסחים ומן הטעם הזה בגד שצבעו  בקליפי ערלה ידלק ולא התירו למוכרו לגוים מפני שמא יחזור  וימכרנו לישראל כדאיתא בירושלמי ואע"ג דמיעוטא נינהו לכתחילה  אסור משום ולפני עור לא תתן מכשול וזהו דין תורה או של דבריהם.  <br/>3@אלא שמנהג מקומות הוא שרצו למצוא לעצמן צד התר למכור טרפות שלהם לנכרים מפני שהוא הפסד גדול לטבחים ומקום שנהגו  להכריז רצו לנהוג כהכרזה זו ולהחמיר על עצמן שלא ליקח בשר  ביום הכרזה כדי להתיר לעצמן שימכרו נבלות וטרפות שלהם  דנכרי' לאחר הכרזה וקודם הכרזה ודאי לוקחים מהם אבל מקום  שאין מכריזין החמירו על עצמן שלא ליקח בשר מן הנכרים לעולם  כדי שיתירו להם חכמים למכור להם נבלות וטרפות לכתחלה. <br/>3@ ומה שאמרו גזירה שמא יתננה לו בפני ישראל וגזירה שמא ימכרנו לו  בפני ישראל לומר שלא התירו במקום שאין מכריזין למכור להם  נבלות וטרפות אלא במפרש כדקתני סיפא דברייתא אבל בסתם  אסור כדקתני מציעתא מפני שמטעהו ועוד שמא יאמר ישראל  הרואה כיון שמכר לו סתם ואם נבלה ואם טרפה היא נתפס  עליה כגנב ודאי כשרה היא ואתי למזבן מניה וכן במתנה אע"פ  שאינו נתפס עליה כנגב מ"מ בוש הוא ממנו ולפיכך נוהגין שלא  ליתן טרפה לנכרי' אלא במפרש כדרך שאין מוכרין להם הלכך כל  שנמכר להם או נתן להם סתם ישראל לוקח מהם. <br/>3@ וי"ל כן לפי הטעם הזה שלא אסרו אלא במקח כדפרישית והיינו מתני' דתנן  אם חי הוא הלך אחר רוב טבחים. <br/>3@ והא דמקשינן בכולה שמעתא במקום שמכריזין אם במקום שאין מכריזין לאו למימרא דכל  המקומות דיניהם כך אלא כיון דמתני' וברייתא תנו מכירת טרפה  וגיד לנכרי דייקי בהו היכי מיתוקמא ומיהו פרכא חדא היא  דכיון דמדינא מכירתן אסורה ומקחן מותרת היינו דינא דמקום  שמכריזין ולא משכחת לה כולה בהאי דינא .            6@ 

7@הא דאמרי' במעשה דר' 4@בשביל שוטה זה שעשה שלא כהוגן  אנו נאסור כל המקולין ור' לטעמיה וכו'. 1@יש לפ' דר' דינא  קאמר ולא איירי בדין מנהגים הללו אלא קאמר בשביל שוטה זה  שעשה שלא כהוגן שמכר טרפה לנכרי אנו נאסור כל המקולין כלו'  נאסור כל הבשר הנמצא ביד נכרי שיצא מן המקולין שלנו אי נמי  נאסור כל המקולין ממש שיש בהם בשר שנמצא ביד נכרי לפי שהיו  הנכרים לוקחים בשר וחתיכות מן המקולין ומחזירין לשם כדרך  לוקחי בשר שמבקרין ומחזרין. <br/>3@ ולישנא בתרא בשביל שוטה זה דאיכוין לצעורי לחברי' אנו נאסור כל המקולין הא לאו הכי כיון  דאיתחזק איסורא שהטבח הזה מכר טרפה בידוע ולא הוחזקו  כאן נכרי' לוקחי בשר כשר הוחזק בשר שביד נכרי' היום בטרפה  ואסור דכיון דמכר לזה מכר נמי לנכרים אחרים בשר שביד נכרים  דטרפה הוא דמוזלי גבייהו ושכיח טפי מבשרא גבייהו א"נ קאמר  ר' דאי לאו משום דאיכוין לצעורי לחבריה הו"ל טרפה זו קבוע  במקולין ונאסרו המקולין לגמרי וישראל הלוקח משם אסורה. <br/>3@ ורש"י ז"ל פי' שהיו טבחי ישראל שוחטין ומוכרין כשרות לתגרי נכרים  למוכרם במקולין וישראל לוקחים מהם ושוטה זה עשה שלא כהוגן  שמכר טרפה לנכרי סבר למוכרה במקולין ולהאי לישנא  בשר  הנמצא ביד נכרי לאו דוקא אלא בשר הנמכר שם במקולין ברשות  נכרי קאמר וגם זה נכון ואפשר הוא. <br/>3@ אלא שראיתי המעשה הזה בירושלמי במסכת שקלים כך חד בר נש מציפורי אזל בעא מזבן  קופר' גבי טבחא ולא בעא מיתן ליה אמר לחד רומיי ואייתי ליה  א"ל לא נסביה על כרחיה ג) אמר לאו בשר נבלה יהבית ליה ר' ירמיה  בשם ר' חנינא מעשה ובא לפני ר' ואמר לא כולא מיניה מיסר מקולין  דציפורי זהו המעשה הזה כלישנא בתרא דגמרא דקאמר ר' דאיכוין  לצעורי לחבריה ולא כל הימנו להחזיק בשר הנמצא ביד נכרי  באיסור שמן המקולין שלנו לקח ובחזקת הכשר הם וטעם מה  שכתבתי במנהג הכרזה מדברי רבותינו הצרפתים ז"ל למדתי והוספתי  לקח ותורתנו שלהם הוא . 6@ 

2@ע"ב  7@הא דתניא 4@ובנכרי בין חתוכה בין שלימה אינו צריך ליטול  גיד הנשה.1@ ואוקמה אביי רישא וסיפא במקום שאין  מכריזין ורב אשי אוקמה כולה במקום שאין מכריזין ולתרוייהו לא  גזרינן בהא שמא יתננה לו  בפני ישראל פירש"י ז"ל דפליגא  אמתניתין ולית ליה לתנא דברייתא גזרה במתנה דבשלמא גבי מכירת  טבח באיטליז קא מזבין ליה והתם טובא ישראל קיימי וחזו וחיישינן  דילמא חד מינייהו הדר וזבין ליה מניה אבל נכרי בביתו הוא ומי  יראה אותו ואת"ל יראהו אדם לא גזרינן כולי האי שמא יקחנה  זה דכ"ע לא זבני בשרא. <br/>3@ ואי קשיא ליחוש לגניבת דעת וכדשמואל הא נמי ל"ק דלית ליה לתנא דברייתא גניבת הדעת במתנה אלא  במכירה דקיהיב דמי שחיטה ודשמואל מכירה הוות שהרי (בשבח) [בשכר]  נתנה לו א"נ לית ליה גניבת דעת בגיד אלא בנבלה וטרפה דמאוסה  אפילו לנכרים כדאמרינן לא זבני. <br/>3@ וכן י"ל בטעם הזה לפיכך התם לא חששו במתנת גיד לשמא יתננה לו בפני ישראל משום דאפ"ה  לא אתי למזבן מניה שאין תולין בכשרה אלא במכירה דנכרי מפני  שהמוכר לו טרפה נתפס הוא עליו כגנב והא דלא אמרינן בגמרא  מתני' דלא כהאי תנא דברייתא משום דלרב אשי ואביי מתני' במקום  שמכריזין וחתוכה דנכרי מידע ידיע ולרבא דאמר במקום שמכריזין  רישא וסיפא דברייתא בשהכריזו ומתני' בשלא הכריזו וראיה לפירש"י  ז"ל מדקתני ברייתא רישא מתנה וסיפא מכירה. <br/>3@ וראיתי לרבינו הגדול ז"ל שכתב אותן לשונות דמתניתין במקום שאין מכריזין  וגזרה א"נ גניבת דעת ולהאי פי' לא אתי כרבא ורב אשי ולא כאביי  אלא שמא לא רצה הרב ז"ל להזכיר התר  מקום שמכריזין ליקח  מן הנכרי ושמא יתננה לו בפני ישראל שיודע בה שהוא שחו'  קאמר. <br/>3@ וי"ל דרבא אית ליה הא לישנא דמקום שאין מכריזין וגזרה שמא יתננה לו בפני ישראל דברייתא במקום שמכריזין והכריזו  וליכא למגזר ביה כלל וכן אית ליה נמי לרבא ליש' בתרא דלעיל  משום דגניב ליה לדעתיה בגיד אלא דההיא במקום שאין מכריזין  אבל במקום שמכריזין והכריזו הדבר ידוע שכל שמוכרין ונותנים  לנכרי נבלות וטרפות הם ואין ישראל נוטל גיד הנשה מן הנבלות  והטרפות וכיון דסוגיין בהנהו לישני באוקמתי' דרבא סובר הרב  ז"ל שהלכה כמותו כנ"ל.  <br/>3@ור"ת ז"ל הקשה להנהו לישני דאמרינן לעיל במקום שאין מכריזין משום גזרה ומשום גניבת דעת ליקשי  ליה מהך ברייתא דהא ע"כ לא מתוקמה ברייתא בהכי וי"ל כיון  דמתני' קתני בהדיא לנכרי מפני שמקומה ניכר דמשמע אבל חתוכה  לא וברייתא קתני הכי לחבירו וכו' ולנכרי בין חתוכה בין שלימה מותר  בפשטייהו נמי  פלגינן הלכך ליש' קמא לכולהו ומציעתא לרבא  דמתרצי מתניתין ומתניתא ניחא ולישנא בתרא דפליג נמי ניחא  ולא הוינן בגמ' בהכי כלל. <br/>3@ ור"ת ז"ל שמעתי שמפרש דכי תנן במתני' אבל חתוכה לא כשאמר לו כשר' ומותרת היא ואיכא נמי  משום גניבת הדעת ואי א"ל הכי בפני ישראל אתי למזבן מיניה  והיינו מתני' ובשלימה מותר ואע"פ שאמר לו כן שהרי ידוע הוא  לכל שלא ניטל גידה או שמא כי קתני שלימה לומר שלא אמר לו  כן אבל כשלא אמר לו כלום חתוכה נמי מותר שאפי' נתנה לו  בפני ישראל לא אתי למזבן מניה דסתמא נמי מה שהוא אסור  לו לישראל הוא נותן לו לנכרי כענין שפרט לך הכתוב בנבלה לגר  בנתינה ולנכרי במכירה והיינו ברייתא דקתני בין חתוכה בין שלימה  מותר ומציעתא דקתני אין מוכרין בשאמר לו בפירוש דכשרה היא  ויש בו משום ב' דברים שמתעהו ושמא יקח ישראל ממנו וה"ה  דהו"ל לאשמועינן גיד אלא תנא חדא וה"ה לאידך דםתמא דמילתא  לוקח משביח מקחו ומוכר טרפות במקום כשרה. <br/>3@ ומורי נר"ו העמיד משנתינו במפרש כפר"ת ז"ל וברייתא כולה בסתם ורישא מותר  שכן הוא דרך ליתן לנכרי מה שאינו ראוי לישראל ואין בו משום  מתעהו ולא משום שמא יחזור ישראל ויקח ממנו ומציעתא כיון  שהוא לוקח ממנו בדמים הרואה סבור שהוא כשרה ואתי למזבן  מניה ויש בו משום מתעהו שלא נתן דמיו אלא בכשרה. <br/>3@  ודברי רש"י ז"ל נראין מן הכל והאי דאוקי' למציעתא במקום שמכריזין  ה"פ אין מוכרין הטבחין נבלה וטרפה במקום שמכריזין עד שיכריזו  והא דאקשי' אסיפא אי במקום שמכריזין אם איתא דהואי טרפה  אכרוזי קא מכרזי ה"ק אי במקום שמכריזין ולא הכריזו דומיא  דמציעתא אין לחוש ולא ניחא ליה לאוקמא בשהכריזו דאי בשהכריזו  פשיטא דבשר דביד נכרי אסור. <br/>3@ ולפום האי ניחא לן לאוקמה לרישא וסיפא כשאין מכריזין ומציעתא בשמכריזין כיון דלא אפשר  לאוקמה כולה בחד טעמא ורבא  ניחא ליה לאוקמה לסיפא  בשהכריזו ולדידי' איידי דתנא רישא תנא סיפא ולא ניחא לאוקמה  בתרי טעמי ותריצתא הוא דברייתא לאביי הכי קתני בנכרי בין  חתוכה בין שלימה א"צ ליטול הימנו ג"ה במקום שאין מכריזין  שמותר ליתן לו דבר האסור לנו ואסור ליקח ממנו ובמקום  שמכריזין אינו כן אלא אסור למכור לו ומותר ליקח ממנו עד  שיכריזו ואל יאמר אדם לנכרי במקום שאין מכריזין ליקח לו שאפי'  נבלה מותר למכור לו ואסור לו ליקח ממנו. <br/>3@ ושיטתא דברייתא לרבא בנכרי אין צריך דכיון שהכריזו נותנים לו דבר האסור ואין  לוקחין ממנו ואין מוכרין לו עד  שיכריזו ואל יאמר אדם  לנכרי ליקח לו שמא ימכרו לו בשר נבלה משעת הכרזה ואילך  ולרב אשי כולה כדאביי וסיפא לא יאמר שמא ימכרו לו נבלה  בפי' דאלו בסתם אסור שמא יראה ישראל ויקח ממנו כדקתני  מציעתא. 6@ 

7@הא  דאמרינן 4@אינהו דאטעו אנפשייהו. מפני שהיה להם לחשוב  שלא לחנם הכרזנו הבשר הזה להם וכן מר זוטרא הוה לו  לחשוב שלדרכן היו הולכים דמה ראה לומר בשבילי באו אבל  בטרפה מר דשחוטה סתם בשר ביד ישראל כשר הוא וכן כל  אותם האמורים למעלה קרובים להטעות ועשויה להטעות הן . 6@ 

7@הא  דאמרינן 4@אינהו דאטעו אנפשייהו. מפני שהיה להם לחשוב  שלא לחנם הכרזנו הבשר הזה להם וכן מר זוטרא הוה לו  לחשוב שלדרכן היו הולכים דמה ראה לומר בשבילי באו אבל  בטרפה מר דשחוטה סתם בשר ביד ישראל כשר הוא וכן כל  אותם האמורים למעלה קרובים להטעות ועשויה להטעות הן . 6@ 

2@דף צ"ה ע"א  4@נמצא ביד נכרי שאני. 1@ אבל בנמצא בקרקע מושלכת  גורו בה לחוש לחוכא דעלמא דאמרי' שמא  עורבים הביאוהו או חולדה וברדלס גררוה והחליפוה אם נמצאת  תלויה בדרך שאין העופות והשרצים עושים כן מותרת כך כתב  הראב"ד ז"ל וההיא חיות' דתליא בסילתא תליא במקום שהשרצים  נושאים ונותנים שם ולפיכך חששו לה. <br/>3@ והא דאמרינן לקמן האידנא דהתירא שכיח לא אתיא כרב דלדידיה לעולם אסור ולפיכך השמיטה  רבינו הגדול ז"ל וי"ל דשאני התם דאפי' ניזיל בתר רובא דעלמא  נמי שרי שככל מקום של ישראל מצויין יותר באותו היום ואין  זה מחוור. <br/>3@ והסכימו מן הגאונים ז"ל שהלכה כרב שהרי כולה סוגי' כרב ריהטא ובפ' אלו מציאות נמי מקשי' מינה אלמא הלכתא  היא והא דאמרי' ורב היכי אכיל בשרא ולא אקשי' היכי אכלינן  בשרא לאו דוקא ויש לנו כיוצא בהן בפ' א"ט ולרב פפא קשיא  מתני' ולדידן נמי קשיא דע"כ כרב פפא ס"ל ובפ' במה אשה  יוצאה ולרב מאי שנא הני והו"ל לנוימר ולמתני' מ"ש הני .  <br/>3@ ירוש' במס' שקלים ובנמצא הלך אחר הרוב. א"ר יוחנן בשר הנמצא ביד נכרי כנמצא בפלטיא והן שראו אותן יוצא  במקולין של ישראל רב נחת לתמן חמיתון מקילין וחמר עליהן  ואין זו דרך תלמודנו שבירוש' פשוט להם היתר הנמצא בקרקע  יותר מן הנמצא ביד נכרי אע"פ שכל השוחטים וכל המוכרין ישראל  ואיני יכול להולמה.6@ 

7@ והא דאמרי' 4@ט' חניות ובנמצא הלך אחר  הרוב. 1@ואוקי' בנמצא ביד נכרי ופירושו שלא לקח הנכרי בפנינו אבל  נמצא בידו עכשיו אבל לקח בפנינו אסור כיון שלקח מן הקבוע  כדאמרינן בפסחים ט' צבורין של מצה וא' של חמץ ואתא עכבר  ושקל ולא ידעינן מהי שקל היינו ט' חנויות ספקו אסור. <br/>3@ ואיכא דמקשה מהא דתנן בזבחים פ' התערובות שור הנסקל שנתערב  ברבוא שוורים ימותו כולם ופריך ונכבשינהו וניידינהו ונימא כל דפריש מרובא פריש ומשני גזרה שמא יקח מן הקבוע והכא נמי  ניגזור בנמצא ביד נכרי או בנמצא בקרקע משום שמא יקח מן  הקבוע ומתרץ התם איסור והתר מעורבין זה בזה  אבל  כאן  שהיתר ואיסור אינן מעורבין אין חוששין שמא יקח מן האיסור  לדעת ואינו נראה. <br/>3@ אלא הטעם דאי שרית ליה למיכבשנהו דניניידין אתי ליקח מן הקבוע אבל ניידי מנפשייהו ופריש חד כל דפריש  מרובא פריש וכן מצאתי בשאלתות לרב אחא משבחא גאון ז"ל בפ'  ויקרא ואלו איתעריב ספק דרוסה אפי' אחת ברבוא כולן אסורות  ודאי איבדר מנהון לחדא דוכת' אמרינן אסור' בחד רובא והנך  מיעוטא שריין ודאי מישקל חוטרא ובדרינון לא דילמא אתי למשקל  מקביע ומיכל  כדתנן כל הזבחים שנתערבו וכו' וקשיא לן  ליכבשינהו וניידנהו וכל דפריש מרובא פריש ואמר רבא גזרה  דילמא יקח מן הקבוע ע"כ. <br/>3@ והוי יודע דהאי קבוע לאו משום דין הקביעות הוא שנאסר מפני שדינו כמחצה על מחצה בכל מקום  שהרי מעורבין הן ובמקום שהיתר ואיסור מעורבין זה בזה ואינו  יודע איזה היתר ואיזה איסור אין אומרים קבוע כמחצה על  מחצה אלא הכל מותר והאיסור בטל ברוב ובתרומה בק"א ובערלה  וכלאי הכרם בר"א במינו ובשאינו מינו בס' כדאמרינן לק' אלא  עיקר האיסור מטעם דב"ח לא בביילי דחשיבי כדמפרש התם בגמ'  א"נ משום דדבר שבמנין הוא וכיון שלא ביטלתו כל דפריש  מקבוע פריש ולא אמרינן מרובא פריש אלא מקבוע כמחצה על  מחצה שריבה אותו הכתוב מוארב לו וקם עליו . 6@ 

4@ והא דרב לאו בפי' איתמר אלא מכללא איתמר. 1@קשיא לן והא  בפי' אמר רב מותרין משום נבלה אלמא אבל באכילה  אסורין וי"ל דילמא רב מוקי לה למתני' בשאין רוב טבחים ישראל  ואיברים ודאי נבלות ולוי מוקי לה ברוב טבחי ישראל ואיברים  ספק נבלות וחתיכות מותרות לגמרי. <br/>3@ ותו קשיא והאמר רב לההוא טבח' אי לאו חזאי ספיתו איסור' לבני פרת אלמא בשר  שנתעלם מן העין אסור א"ל התם נמי משום יקרא דידיה אתו  כ"ע ואתו נכרים טובא ורוב העיר נכרים הוו. <br/>3@ ואין זה מחוור שאם יש לדחותה דלא אמרה רב אלמא מקשי' מינה בפ' ואלו  מציאות וסמכי בה כמה רבנן סמכי בגמ' אלא  משמע  דמעיקרא  מעשה חזא מאן דהוי ואמר משמיה דרב אסור ואמרי' לה דילמא  התם משום דפרותא דנכרים הוה עד דשמעו לרב דאמר בפי'  מותרין משום נבלה ומאי דוחקיה לאוקומי מתניתין מותרין משום  נבלה ולא אמר מותרין ממש ובמקולין וטבחי ישראל ש"מ משום  דסבר דבבשר שנתעלם מן העין אסור ועוד מדפליג עליה לוי  ואמר מותרין באכילה ש"מ במקולין וטבחי ישראל וממעשה דבי  רב תנן נמי ש"מ ולפיכך אמרו בגמ' ורב היכי אכיל בשרא וסמכי  עלה רבנן טובא ובפרק כל הבשר איתמר בהדיא והא דרב לאו  בפי' איתמר אלא מכללא איתמר ולא היא והדר שמעי' ליה לרב  דאמר הכי בפי' חס ליה לזרעיה דאבא בר אבא דליספיה ליה  מידי דלא סבירא לי וכן ההיא דשמואל דאסור לגנוב דעת הבריות  הלכה פסוקה היא  ומכללא איתמר כדאמר לעיל וזה כדרך  הגאונים ז"ל שפסקו הלכה כן . 6@ 

2@ע"ב  4@דהא מהדרינן אבידתא בסימנ' ולא מהדרינן בטביעות  עינא.1@ פי' ואע"ג דלצורבא מרבנן מהדרינן הוה ס"ד  משום דצורבא מרבנן פקיע וחכם בכל מילי טפי משאר אינשי  השתא ידענא דטביעות בכולהו אינשי עדיף טפי והא דלא  מהדרינן אלא לצורבא מרבנן משום דחיישינן דילמא משקר . 6@ 

2@דף צו ע"א  7@ודאמרי' ד4@סומא מותר באשתו ובני אדם בנשותיהם  בלילה. 1@וטעמא דקטלינן בהיכרא כולהו מדין  טביעות עינא הוא ש"מ בכולהו אינשי סמכינן באיסורין אטביעות  עינא וכן בעריות [ונאמן אדם לומר] (מההיא) [דההיא] גלימתא של פלוני וזהו כלי שלו ולא  אמרינן צורבא מרבנן אלא גבי [בעל] אבדה ולא דחכים ופקיע (ולא) [אלא] דחסיד ולא משקר ותמה מר"ח ז"ל שכתב כאן וה"מ בת"ח דלא  משקר מה ענין דלא משקר באיסורין . 6@ 

2@ע"ב  7@והא ד4@א"ר יהודה אכילה כתיב ביה. 1@איכת דק"ל גבי בריה  נמי כתיב אכילה ולוקה עליה בכל שהוא ולאו ק' הוא  דההיא אכילה  דכי אית ביה ד' וה' זיתים ואכל חד זית חייב  דליכא קרא אחרינא התם דנפקא ליה מני' כי הכא דמאשר על  כף הירך נפקא . 6@ 

4@לא  שנו אלא שנתבשל בה אבל נצלה בה קולף ואוכל עד שמגיע  לגיד. 1@איכא דק"ל כיון דאמר שמואל מליח הרי הוא כרותח  דצלי פשיטא שא"ת נמי אסור אמאי קתני מתני' נתבשל משעת  מליחתו נאסר קודם שיבשל בקדרה. <br/>3@ וזו אינה קושיא שאפשר היה דמאי נתבשל דקתני מתני' צלי דקרי ליה בישול בכמה דוכתי א"נ  כל שהוא כרותח ולשון כולל הוא למליחה וצלי וכבוש ובשול נמי  בכלל אע"פ שנאסר משעת מליחה דאלת"ה פשיטא נתבשל קתני  אבל נצלה לא אלא ודאי אי לאו דשמואל הו"א הכל בכלל בישול קמ"ל  שמואל שאין הלשון הזה בכאן אלא קדרה אבל לא  מליח  וצלי  ולמ"ד לקמן מליח הרי הוא כרותח דמבושל נמי נתבשל לאו דוקא  שהרי משעת מליחתו נאסר ולדברי מי שפי' שאין מליחתו כרותח  אלא שאינו נאכל כלל מחמת מלחו כגון דבעי ליה לאורחא אבל  [לא] מליח דקדרה לא קשיא כלל . 6@ 

2@דף צז ע"א  4@ההוא כחוש הוה. 1@י"מ לומר שלא היה בחלב א' מס'  בבשר והבשר רבה עליו ומבטלו ואפי' בבשול  דקדרה נמי כך דינו שבטל בס' ולא מחוור לי מהנך אטמאת'  דאימליחו בי ריש גלותא בגידא דנשיא כלומר והיה בהן שומנו  של גיד שאם ניטל שומנו פשיטא לכ"ע דשרי דקי"ל אין בגידין  בנ"ט ולא משמע לאוקומי שמעתא דבתראי דלא כהלכתא אלא  ודאי שמנונית' דגידא נשיא הוה בהו ומדאסר רבינא ש"מ דלא  הוה בבשרא ס' לבטולא לאיסורא ואעפ"כ התירוה  בצלי אלמא  לא בעי'  לצלי ס' אלא בחלב של שומן דמפעפע אבל בחלב  כחוש  אינו מפעפע ולא בעי' ס' אלא קולף ואוכל עד שמגיע  לחלב וכן פירש"י ז"ל ושמנוניתא דגיד לא מפעפע אפי' בשל שומן  וכן שמעתי בכולהו קרמי דמשום תרבא שאם נמלחו עם הבשר  או נצלה שקולף ואוכל עד שמגיע להן והדבר נראה וכן מצאתיו  בחיבור הרמב"ם ז"ל. <br/>3@ וי"ל דאפי' בחלב דשמן לא אמרי' במליחה מפעפע ודאמרינן אסור למיכל אפי' מריש אוני כשאין הבשר ס'  בחלב הוא אבל יש בו ס' בטל הוא או שמא אין חלב בטל בס'  בגדי שצלאו בחלבו שהרי נמצא בו טעם חלב וכשאמרו בס' לא  אמרו אלא בדליכא קפילא וליכא למיקם אטעמא  אבל היכא  דבדקיניה ויהיב טעמא לעולם לא בטיל וכ"כ רש"י ז"ל אבל ודאי  איכא בשר ס' בחלב וליכא טעמא בטל ואפי' תאמר שחלב ובשר מין במינו הוא הא קי"ל כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא  במינן בנ"ט בזקנותו ורבינו הגדול ז"ל . 6@ 

2@ ע"ב 4@ ובקדרה אמרי לה בקדרה עצמה. 1@כלומר מה שיש בה  עכשיו מן הרוטב ומן החתיכות ואמרי לה במאי  דבלע קדרה משעת נפילה ועד עכשיו שאם נתמעט הרוטב ע"י  האור יותר מן האיסור משערין לקולא ומשמע דהלכתא כי האי  <br/>לישנא לקולא. 3@וק"ל, אלא מעתה נפל איסור בקדרה ויש בו ס' ונטל מן ההיתר ולא נשתייר שם ס' באיסור הכי נימא דמכיון  שבטל תחלה אינו חוזר וניעור א"כ מצינו איסור בטל בפחות מס'  ובמשנת מס' תרומות נמי משמע דבתר בסוף נמי אזלינן דתנן  סאה תרומ' שנפלה למאה טחנן ופחתו כשם שפחתו חולין כך  פחתה  תרומה ומותר טעמא דאיכא למימר הכי הא בפחתה  תרומה ודאי אסור ומכ"ש בשאר איסורין שהם בנ"ט דכיון דבסוף  ליכא שיעור' דאיסור' ואיכא למימר קולא היא במאי דבלעה  קדרה ונתמעטה דרך בישול משנפל שם איסור הא אלו נטל מן  הרוטב ומיעטו בידים אסור. <br/>3@ ומדברי הר"ב ר"מ הספרדי ז"ל משמע דמאי דבלע בדופני  קדרה  משנפל שם  האיסור  הוא  שמשערין בו לפי אומדן הדעת דרואין אותו כמו שהוא עומד  וכנוס לתוכה הא מה שפחת האור לא . 6@ 

7@ הא  ד4@אמר ר"ן גיד בס' ואין גיד מן המנין. 1@לא  לבטל הגיד  עצמו שהרי בריה הוא ולא בטלה אלא לבטל טעמו ולא  מכלל דסבר ר"ן יש בגידין בנ"ט אלא ר"ן לא מעייל הכא נפשיה  בפלוגתא וכשת"ל אין בגידין עצמן בנ"ט  תלמוד לומר בממנו  בשמנוניתא דגיד ואפשר דס"ל יש בגידין בנ"ט כתנא דידן . 6@ 

7@ הא  דאקשי' בביצה 4@למימרא דיהיב טעמא. 1@ולא אוקימנא בביטול  הביצה  עצמה  שאם נתערבה  באחרות  ואינה נכרת  בטלה בס'. משום דקאמר לה דומיא דגיד מה התם לאו לבטולי  גיד עצמו בשאינו מכירו אף כאן לאו לבטולי ביצה עצמה בשאינו  מכירה וכן כחל כיוצא בהן. <br/>3@ והרב אב ב"ד ז"ל כתב מדקא פריך הכא למימר דיהיב טעמא ושני ליה דאית ביה אפרוח  ולא שני  ליה  הא דאמרי' ביצה  בס' לבטול ביצה גופה קאמרי' משמע  דביצה גופה חשובה כבריה ולא בטלה ובפ"ק די"ט משמע דבטלה  אליבא דר' יוחנן דאמר את שדרכו למנות שנינו ואיכא למימר  דאינו מקדש ובטלה באלף או במאתים אבל בס' לא בטלה כיון  דבריה היא. <br/>3@ ומאי דאמרינן נמי הגיד בס' אינו בגיד עצמו דבריה הוא אלא בשמנוניתו אמרי' בס'. <br/>3@ ופסק הגאון ר' יצחק ז"ל דגיד בס' ואין גיד מן המנין דבעי' ס' לבד מניה וכחל בס' וכחל מן המנין  וביצה בס' ואח' אסורה בס' ואחת והיא מותרת אי משום דאית  ביה אפרוח והוא בריה שלמה הא משמע בכל הסוגיא שהביצה  עצמה אינה בטילה אלא הטעם היוצא ממנה דהא פריך למימרא  דיהיב טעמא ושני ליה דאית ביה אפרוח כל אלו דברי הרב ז"ל.  <br/>3@ ומה שכ' שהביצה בריה היא ולא בטלה אלא באלף ומאתים [ליתא] כדאמרי' במס' מכות (י"ז) בריית נשמה חשיבא ולא בטלה אבל ביצה  כחטה אחת כברייתה דמי ובטלה היא כדבעי' לפרושי לקמן. <br/>3@ ומכלל דברי הרב ז"ל נראה שכל שאינו בריה אף ביבש שבטל ברוב בעי' ס' ודאקשי' לקמן גבי גיד וגבי חתיכה וליבטיל ברובא פירושו בס' אלא משום דלא מתמר ליה שיעורא אלא בפלוגתא קאמר  ליבטיל ברובא דמתני' דהיא טפי מנותן טעם וכן עיקר וכ"כ  הרמב"ם ז"ל בביצת טרפה ושל עוף טמא שנתערבה בין הביצים . <br/>3@ אלא שמצאתי למקצת רבותינו הצרפתים ז"ל שאמרו שלא שיערו בס' אלא איסור בלוע כגון חלב של איסור שנתערב בשל התר או  יין במים ומים ביין וכן בכל דבר הנבלל כגון קמחין וכיוצא בהן  אבל חתיכה קטנה שאינה ראויה להתכבד לפני האורחים שנתערבה  עם החתיכות בזמן שאינו מכירה כיון שכל אחת עומדת בפ"ע  בטלה ברוב ולא בעינן ס' לפיכך אם בא לאכלן צלי או שבשל כל  אחת ואחת בפ"ע בטלות ברוב אלא שאם בשל עם החתיכות של  היתר צריך ס' ברוטב ובחתיכות לבטלה מפני הרוטב היוצא ממנה  ונבלע באחרות דה"ל איסור בלוע דהא מתני' חתיכה שנתבשלה  עם אחרות קתני ואעפ"כ הקשו לבטיל ברובא לומר דהיא עצמה  מדינא בטלה חד בתרי בלחוד ואי משום רוטבא הא קתני והרוטב  בנ"ט והם אמרו שלא אמרו כן אלא במין במינו לפי שאין טעם  איסור ניכר בהיתר אפי' ע"י בישול אבל מין בשאינו מינו שנתערבו  ואינו מכיר האיסור אפי' ביבש צריך ס' לבטלו שאם בא לבשלו  יהא טעם האיסור ניכר בהתר ולפיכך אינו בטל אפי' ביבש אלא  <br/>בס' .3@ולפי סברא זו הא דלא מתרצינן ביצה בס' לבטל הביצה עצמה משום שאינה צריכה ס' אלא ברובא בטלה דהיינו חד בתרי ולא  מיתוקמא ליה בבלול כגון ביצה ששברה וטרפה עם ביצים טרופות  בקערה דלא משמע אלא בעומדת לבדה שאיסורין חשובין בעי'  קאמר וכ"כ הראב"ד ז"ל לרבנן מין במינו  בשאינו בלול בטל ברוב  ובבלול מדאורייתא בטל ברוב ומדרבנן בס' .  <br/>3@ולענין הביצה שהזכרנו לעיל למה החמירו בה למבעי בה ס' ואחת והיא לפי דברי רבינו הגדול ז"ל נודה שמפני חשיבותה  עשו לה הכר אעפ"י שלא עשו כן בגיד שהיא בריה והוסיפו אחת  בשיעורא לרוטב וכן פי' המפרשים ז"ל. <br/>3@ ולי היה נראה דאמסקנא כל איסורים שבתורה בס' ולא חלקו אלא בכחל להקל מפני שהוא  עצמו בשר מותר הוא וראוי להצטרף ומ"ד ביצה בס' וא'  וה"ה  גיד וחדא מתרי מילי דר"ן נקט וא"ת לימא כל האסורין ולטעמיך  ר"ן נמי נימא כל איסורין חוץ מן הכחל אלא סיומי מסיימי  מלתייהו א"נ ס"ל כל איסורין בס' ועוד הלכך בביצים דלא אפשר  צריך ס' ואחת ואין איסור מן המנין בכל התורה חוץ מן הכחל  ובעל ה"ג ז"ל כתב כל הני תלתא ליכא למיקם בנ"ט  דידהו . <br/>3@עוד יש לי לפרש לדברי רבינו הגדול ז"ל דלפי שיש בביצים גדולים  וקטנים והבא לבטל ביצה ממש אינו משגיח עליה לראות וכולן שוות  ממש לפיכך הוסיפו אחת בשיעור' ולא הצריכו לשער כל אחת ואחת  וזה נכון הוא . 6@ 

4@בדידיה משערינן או במאי דנפיק מניה משערינן.1@ פי' לפי  שאין גוף הכחל אסור לפיכך שאלו כן אבל בשאר כל  האיסורין כגון חתיכה של נבלה פשיטא דבדידיה משערינן . <br/>3@ומהדרינן פשיטא דבדידיה משערינן דאי במאי דנפק מניה משערינן מנא  ידעינן כמה הוי. פי' ואע"פ שי"ל ניזיל בתר אומדנא מדות חז"ל  כך הם ביושר ובהשואה שלא ליתן תורת כל א' וא' בידו ושמעי'  מינה שכף שניער בה קדרת חלב או קדרה שבשל בה חלב ובשל  בה בשר בכף עצמו ובקדרה עצמה משערינן במאי דנפיק מינייהו  פשיטא דלא דהא לא ידעינן כמה הוי וכן דעת רבותי' הצרפתים  ז"ל. <br/>3@ אבל מצאתי שהראב"ד ז"ל אמר דכי אמרינן בדידיה משערינן ה"מ בדבר שאינו חוזר להתירו הראשון לעולם כגון קדרה שנעשית  היא עצמה חתיכה דאיסורא אבל בדבר החוזר להתירו הראשון  כגון כף וקערה וכיוצא בהן משערינן במאי דנפיק מינייהו ולא  בדידיה ואע"ג דלא ידעינן מיהו משערי' בה אומד יפה ובעין  יפה וכן הורה למעשה ונעזר מפי השמועה מפי הרב ר' יוסף ן'  פליט' ז"ל. <br/>3@ והסברא קרובה על דרך אפשר לסוחטו מותר אבל מכיון שאמרו בגמ' דאי במאי דנפק מניה מי ידעינן כמה הוי ולא עירב  טעם אחר אין חילוק והפרש בכל איסור שאין משערין אלא בו  ובודאי היכא דאיכא קפילא טעים ליה קפילא וכי ליכא טעמא  שרינן ליה ולא אמרינן הא ליכא ס' בדידיה דהא ידעינן כמה הוי  בטעמא אלא היכא דליכא דטעים ליה דבעי' לשעוריה חיישינן לכול' אבל אפשר שנאמר שאם ניער חלב בכף וחזר וניער בו בשר  משערי' באותו חלב דהא ידעינן כמה הוי ואי אפשר לאסור אלא  כשיעור כל אותו חלב שניער בו וא"נ נפלה טיפת חלב רותתת  בכף משערינן בה דהא ידעינן כמה הוי וי"ל דדוקא בכף חדשה  אבל בישנה לא משוה דאותה טיפה עצמה נתנה טעם בכף ונעשה  כל הבלוע בכף שבלעה בבישולים אחרים נבילה ואיס' ולא ידעינן  כמה הוא ולא כמה דנפיק מניה ומיהו בחדשה אפי' בקדרה נמי  במאי דבלעה משערינן. <br/>3@ ואיני מוצא מקום לסברת הראב"ד ז"ל בכאן ומסתברא בין בחדשה בין בישנה לא אמרי' מאי דבלעה  בשאר בישולים נעשה נבלה דכה"ג בבלוע לא אשכחן. ועוד מן  הטעמים שיתבארו לקמן פ' כל הבשר (ק"ח). 6@ 

7@ והא דאמרינן 4@דאמרי אינשי כמיא דביעי בעלמא. 1@בביעי בקליפתם  אומרים כן שאינם פולטים שום שומן בעולם ומיהו כיון  שנעשה בה אפרוח קליפתם רכה ויוצא ממנה טעם אפרוח ונבלע  באחרות אעפ"י שאינם קלופות שהבצים בקליפתם מיבלע בלעי  מיפלט לא פלטי. <br/>3@ וא"ת למה לי למימר הכא במאי עסקינן בביצת אפרוח לימא ליה הב"ע בקלופה א"ל אה"נ אלא רבותא קמ"ל  שאפי' בשאינן קלופות אוסרות א"נ אי בקלופה פשיט' שהרי היא  ככל האיסורים שבתורה שבששים ואינן מן המנין חוץ מן הכחל  לפי שאין גופו איסור אבל השתא דאוקימנא בביצה שאינה קלופה  הא קמ"ל אעפ"י שהיא כברייתה. וחשובה בס' ולאפוקי ממ"ד  לקמן בס' ואחת אסורה. <br/>3@ ובירושל' במס' תרומות (י, ו) איתמר בשס ריש ריש לקיש ביצים ששלקן ומצא בהם אפרוח בנ"ט ר' זעירא ור"ש  בר' אבא בשם ר' יוחנן ס' ואחת אסורה ס' וב' מותרת ר' חייא  בשם ר' יוחנן הירק והקליפין והמים מצטרפין וא"ר זעירא קליפי  איסור מתירין רב הונא אמר קליפי איסור מעלין את ההיתר א"ר  זירא הדא דתנינא והוא ששלקן בקליפיהן שלוקין בשלוקין אבל  שלק בצים קלופין בשאינן קלופין או שאינן קלופין בקלופין שלוקין בשאינן שלוקין צריכות שיעור אחד גיעולי בצים מותרות שורו עבר  ולא יגעיל בצים שהקרימו הרי אלו אסורות ע"כ בירושל' ואינו  מתברר עלי כהוגן. <br/>3@ אלא שאנו למדין ממנו שהבצים בקליפה אסורין מביצת אפרוח בקליפתו וכ"ש אם שלק בקדרה של איסור אבל לפי  דעתי מה שהקשו בתחילה ממיא דביעי בעלמא אפי' בקליפות  הוא הטעם מפני שהביצה סולדת היא מפני האור ומן המים  החמים ודמיא לזאת ששנינו בגמ' בתרומות רע"א כל המתבשלין  זה עם זה מותרין אלא עם הבשר ואעפ"י שאין הלכה כמותו  בביצים מיהת מודו אינשי דבולעין ואינן פולטין כלום ונמצאת כל  השמועה כפשטה דבביצת טמאה מותרת אפי' קלופה ובשל אפרוח  אסורות ואפי' אינן קלופות כדקתני ונמצא אפרוח באחת מהן  דאלמא עכשיו נמצא מתחילה לא היה ידוע לפי שבקליפתם הם  כולם . 6@ 

2@ דף צ"ח ע"א 4@ ההיא כזיתא תרבא דנפל בדיקולא דבשרא. 1@פי' דיקולא  סל כדאמרינן ריש תורא בדיקולא. ופי' הענין  לא שהיה כזית ידוע בשעת נפילה אלא מצאו בו עכשיו כזית וידע  רב אשי שבשעה שנפל שם היה בבשר ס' במה שמוצא עכשיו בחלב  אלא שעכשיו נתמעט נפח הבשר ונצטמק מחמת מלחן שהוציא ממנו  המוחל ויבש ונתמעט וסבר להוסיף עליו מאי דבלע דיקולי כלישנא  בתרא דלעיל ולא היה נותן לב לחוש שמא יותר חלב נפל שם.  ואמרו לו רבנן שמא אף החלב נצטמק לפי חשבון מחמת המלח  שנמלח עם הבשר וכשם שאין בבשר ס' כן עכשיו כך לא היה בו  ס' בשעת נפילתו. <br/>3@ ורש"י ז"ל פי' דיקולא קלחת והזקיקו לפ' כן מה שהוא סבור שהבשר והחלב מין במינו הוא והלכה כר' יהודה  דאמר מין במינו לא בטיל וכיון שכן ע"כ לא שיער רב אשי אלא  ברוטב שבקלחת מין בשאינו מינו. <br/>3@ וכן ראיתי לגאון שאמר דיקולא דבשרא שיעורא היא כלומר מלא סל של בשר והוא מתבשל בקדרה  ומאי דבלע דיקולא ל"ג אלא מה דבלע קדרה והיינו מה שבלוע  בדופני קדרה כדפרישית לעיל. <br/>3@ ובעל הלכות ז"ל כתב אמרי ליה רבנן לרב אשי האי דיקולא דהתירא בלע דאיסורא לא בלע כיון  דכל יומא קא שדי ביה כי היבי דבלע מהאי בלע נמי מהאי. <br/>3@ פי'לפירושו שכזית חלב ידוע נפל שם ורב אשי היה סבור לשער במה  שבלע הדיקול' פעמים אחרות מן ההיתר ואמרי ליה רבנן לא  שכשם שנפל שם חלב זה אף בכל יום ויום נופל שם והוא בולע  ממנו ואין אנו יודעים עכשיו כמה איסור וכמה היתר בלוע בה  ואעפ"י שאין אוסרין הדיקול' עצמה  שיהא אסור למלוח בה  בשר מספק שתולין לקולא ואומרים שיש בה שיעור מהיתר בלוע  לבטל האיסור שלו לא ידענא כמה הוא שמא אינו  יותר מס'  באיסור בלבד וכיון דלא ידעי' לא משערינן בה שבלעה מה שהוא  ספק ואינו לפנינו אינו מצטרף להתר כנ"ל בפי' דבריו ולמדת  שמשערין במאי דבלע בדופניה מזה התבשיל . 6@ 

4@כל איסורין שבתורה בס'. 1@פי' בין במינו בין שלא במינו בדליכא  למיקם אטעמא. ורש"י ז"ל פירש אפי' טעמיניה ולא יהיב  טעמא בעינן ס' אבל נתן טעם אפי' באלף לא בטיל כדכתבינן  בכמה דוכתי ולקמן נמי אמרי' יש בהם בנ"ט בין שיש בהם לעלות  וכו' אלמא טעמא לא בטל וקתני סיפא אין בהם בנ"ט בין שיש  בהם  לעלות בין אין בהם לעלות בק"א מותרין ואוקימנא בס'  אלמא כי לא יהיב טעמ' הוו ס' זה פי' הרב ז"ל והנה אמת  נכון. <br/>3@ והא דאמר רבא לעיל אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור בס' שיעורי דקיימי כל חד באפי נפשיה קחשיב דקדרה  שבישל בה בשר ליכא למיקם עלה בס' אלא בקפילא ובטעמא  וסמכינן עלייהו ומין במינו א"נ בשאינו מינו וליכא קפיל' ליכא  למיקם אטטמ' וסמכינן אס' הא בדאפשר בעינן טעמא ושיעור'  והיינו כולבית באילפס דר' יוחנן. <br/>3@ ויראה לי שאף הכולבית באלפסוכל האיסורין שמכירין אותם ואין משערין אלא  צירן ורוטבן  בנ"ט בלבד הוא וסמכינן אקפיל' ולא החמירו בס' אלא כשהוא  אוכל האיסור עצמו כגון גריסין עם עדשים אבל כולבית באלפס  מי ידעינן כמה הוי רוטב שלו ולחומר' משערי' בדידה כי לא  משכח [קפילא] הא איכא קפיל' וליכא טעמא שרינן ליה דומי' דקדרה  דאלת"ה כולבית באלפס בס' שיערוה ואם לא היה שם קפיל'  מותרת וקפיל' להחמיר בא והיכי מוכח רבא מניה דסמכי' אקפיל'  ודאי כולבי' באלפס נכרת היא דאי לבטולי כולבית גופיה בריה  הוא ולא בטלה. <br/>3@ וכן נ"ל באיסורין עצמן דטעמא בעי ס' וס'  לא בעי טעמא כלומר דאפי' טעמיני' וליכא נ"ט בעי' ס' ולא משתרי  בפחות מכאן. <br/>3@ והיינו מתני' אין בהם בנ"ט וכו' פרישנ' בגמ' בס' אבל היכא דשערי' ליה בס' לא צריכי' לאהדורי בתר קפילא  ולמטעם ליה  כלל והיינו דאמרי' הכא ובע"ג דכל איסורים  שבתורה בס' ומיהו היכא דטעמיני' ואשכחי' דיהיב טעמא הוא  ודאי טעמא לא בטיל . 6@ 

2@ע"ב  4@וליגמר מיניה גלי רחמנא מדם הפר ומדם השעיר.1@ ק"ל  דילמא התם משום דליכא ס' אבל בס' בטל וגמרי'  מזרוע בשלה וא"ל כיון דמדאורייתא חד בתרי לא בטיל אי גמרי'  מזרוע בשלה הויא לה קול' וקולא לא גמרי' ודאמרי' מאי חזית  דגמרת מהאי ליגמר מהאי לא שיהיו סותרין זה את זה שאפשר  היה ללמוד משתיהן אלמלא שהוא חידוש אלא מלתא בעלמא הוא  דקאמר שאפי' יהיו סותרין ליגמר מהאי א"נ ה"ק ומאי חזית  דגמרינן מהאי בלחוד לגמר אף מהאי שכל מקום שאתה יכול  לקיים את שתיהן מוטב. <br/>3@ ואקשי' אי הכי ס' ומאה נמי לא  ניגמר אפי' לשאינו מינו ומפרקי' אטו אנן לקולא גמרי' לחומר' גמרי'  דמדאורייתא ברובא בטל כלומר אי לא גמרי' מהאי (ומשני) בטול  טעם בשאר איסורי' דאורייתא ברובא הוה לן לבטולי כדכתיב  אחרי רבים להטות והשתא חומר' הוא דגמרי' וחומר' שפיר  גמרי' מניה דכ"ש הוא ומה איל נזיר דאקיל גביה לא אקיל אלא  במאה או בס' כ"ש באיסור' אחרינא כפירש"י ז"ל. <br/>3@ ואל יעלה על דעתך שזו ההיקש דאורייתא שא"כ מכאן למדנו לטעם כעיקר  דאורייתא אלא מכאן יש ללמוד שאין להחמיר עליהן יותר מכאן  אבל א"א ללמוד מכאן שיהא צריך ס' דדילמא התם לבטל האיסור  לכתחלה במקום זה חדשה תורה וצריך ס' אבל לא בדיעבד ועוד  אם החמיר הכתוב בקדשים נחמיר בחולין ועוד כיון שיש  באיל  מאה וס' אין הכתוב מצריך לחתוך ממנו קצת ואם הוא בפחות  מכאן נמי כך היה מותרת וקרא נמי אסמכתא דרבנן היא ויתבאר  לך כן מדברי רש"י ז"ל עצמו שאמר דטעם כעיקר לרבא בחולין  דרבנן . 6@ 

4@אלא לטעם  כעיקר דבקדשים אסור. 1@פירו' טעם כעיקר כגון  שלא נתערב שם גופה של  איסור דומיא דענבים ששרה  אותם במים ויש במים טעם יין שאין שם יין כלל א"נ יש בו  יין אלא שאבד במיעוטו כגון טיפת יין שנפל למים ואין בו מראה  יין דממשו אבד וכגון בשר בחלב שנתן הבשר טעם בחלב  או  החלב  בבשר. <br/>3@ וזהו טעמו ולא ממשו שהוזכר בתלמוד ובקדשים אסור שרואין אם נתן אותו איסור טעם גדול בהיתר כאלו נמחה  שם מממשו של איסור כזית ולוקין עליו וכן בנזיר רואין אם  נתנו הענבים טעם גדול במים ברביעית יין ושתה בתוך השיעור  ולוקה ואע"פ שאין טעם זה מגופן של ענבים שהרי מה הם  לפניך המה שהיו. <br/>3@ ופירו' היתר מצטרף לאיסור שהוזכר בפסחים ובמקומות אחרים הוא שכל מה שהוא אסור בנ"ט אפי' לא אכל  כזית  מן האיסור אלא בין ההיתר והאיסור לוקה. <br/>3@ ומאן דאית ליה התר מצטרף לאיסור אפשר דלית ליה  טעם כעיקר שאינן  תלויות זו בזו ומאן דאית ליה טעם כעיקר אפשר דבעי שיעור  טעם מן האיסור כמו שפירשתי אבל בקדשים ישנן לשתיהן היתר  מצטרף  לאיסור וטעם  כעיקר כלומר שאם נתן טעם הפסולה  בכשרה ואין ממשו שם ואכל ממנה כזית לוקה אעפ"י שלא אכל  מן הטעם שהוא אסור אלא משהו שנתן טעם בכזית וכל זה יש  ללמוד מדכתיב גבי חטאת יקדש להיות כמוה. <br/>3@ והא דאמר רבא הכא לטעם כעיקר ה"ק מצינו בקדשים שהיתר מצטרף לאיסור  ולא ממשו של איסור בלבד אלא אף הטעם כעיקר ומצטרף (וגזרו) [וגררו]  את ההיתר  להיות כמותה דכתיב יקדש וטעם כעיקר גמרי'  מניה מ"מ אבל היתר מצטרף לאיסור למאן דנפקא ליה  טעם  כעיקר מקראי אחריני מייתר ליה האי להיתר מצטרף לאיסור ומאן  דלית ליה טעם כעיקר מקראי אתריני נילף ליה מהאי קרא דלכ"ע  טעם כעיקר אינו יוצא מכללו שכיון שאמרה תורה הנוגע יקדש  ע"כ עשה בו טעם כעיקר. <br/>3@ ור"ת ז"ל היה גורס לא צריכה אלא להיתר מצטרף לאיסור משום דהאי קרא מוקים לה בפ' ואלו  עוברין להיתר מצטרף לאיסור. <br/>3@  ואחרים יש שלא רצו להגיה הנוסחאות ופי' טעם כעיקר היתר מצטרף לאיסור ובא הלשון  שלא בדקדוק ואין צריך לכל זה ובמס' נזיר פ"ג גרסינן לה בהדיא  ורבנן תיפוק ליה היתר מצטרף לאיסור מחטאת ומשני התם  לטעם כעיקר הוא דאתא ומיהו רבא אליבא דכ"ע נמי אמרה  כדפרישית. <br/>3@ ומדאמרינן לטעם כעיקר דבקדשים אסור פירש"י ז"ל דלרבא לית ליה טעם כעיקר בחולין אלא מדרבנן וכדמפרש ואזיל  דמדאורייתא ברובא בטל. וה"נ שמעי' ליה לר' יוחנן במ' ע"ג (מ"ד ע"ב) כל  שטעמו ולא ממשו אסור ואין  לוקים עליו והא דילפי' ליה  בפסחים (ל"ז ע"ב) מנזיר משרת ליתן טעם כעיקר ס"ל לאמוראי בתראי  דאסמכתא בעלמא הוא ולא למילף הוא דהוו להו נזיר וגיעולי  מדין ב' כתובים הבאים כא' ואין מלמדין א"נ גיעולי מדין חידוש  הוא כדאמרינן התם ומשרת להיתר מצטרף לאיסור. <br/>3@ וה"נ משמע לקמן פ' כל הבשר דאמר אביי ש"מ טעמו ולא ממשו דאורייתא  דגמרי' מבשר בחלב וא"ל רבא דרך בישול אסרה תורה אלמא  ס"ל טעמו ולא ממשו לאו דאורייתא. <br/>3@ וק"ל הא דאמר אביי ש"מ טעמו ולא ממשו דאורייתא דגמרי' מבב"ח ואיהו הוא דאמר הכא  מדאורייתא חד בב' בטל אלא מסתברא דה"ק אטו אנן לקולא  קאמרינן לבטל אותו היכא דאיכא נותן טעם אנן לחומרא קאמרינן  דהיכא נמי דטעמיניה ולא יהיב ליה טעמא א"נ דקים להו לרבנן  דליכא טעמא אפ"ה בעי' שיעורא והא חומרא הוא דכל דליכא  טעמא חד בב' בטל מ"מ דברי רש"י ז"ל בשמעת'  דרבא ודרבי  יוחנן נכונים הם דטעם כעיקר דרבנן. <br/>3@ ור"ת ז"ל הקשה בהדין דמקשי' ורע"ק דמוקי משרת להיתר מצטרף לאיסור טעם כעיקר  מנ"ל ומשני מגיעולי מדין וכו' הא דאורייתא הוא וכן הק' עוד  עליו מן הסוגיא ההיא דמקשו התם ובמסכתא נזיר (לז, ב) מדרבנן  נשמע לר"ע לאו מי אמור רבנן משרת ליתן טעם כעיקר וממנו  אתה דן לכל איסורין שבתורה לרע"ק נמי משרת להיתר מצטרף  לאיסור וממנו אתה דן לכל איסורין שבתורה אלמא דאורייתא  היא. <br/>3@ ואני אומר דהא דמקשי' התם בפסחים טעם כעיקר מנ"ל סוגי' דאביי היא דא"ל לרב דימי האי וכל משרת להיתר מצטרף  לאיסור אתי האי לטעם כעיקר הוא דאתא וכדמפ' בגמ' בהדי'   במסכת נזיר  ואביי הוא דאמר טעמו ולא ממשו דאוריית' בפ'  כל הבשר התם יליף לה מבב"ח וכי דחייה רבא התם מבב"ח  הדר ליה איהו למשרת או לגיעולי מדין והוא הוא דאקשי'  טעם כעיקר מנ"ל בפסחים ובמס' נזיר. <br/>3@ ומה שאמרו עוד מן הסוגיא דקתני וממנו אתה דן לכל איסורין שבתורה יש לתרץ דר'  יוחנן סבר גיעולי גויים לר"ע חידוש הוא ומשרת להיתר מצטרף  לאיסור דחמיר לי'  לר'  יוחנן היתר  מצטרף לאיסור טפי  מטעם כעיקר וסוגיא דהתם דמרבה טעם כעיקר מקמי היתר  מצטרף לאיסור דאביי היא כדפרישית ואע"ג דר' יוחנן סבר במס'  ע"ג נט"ל מותר א) ההיא בפוגם במינו כגון החומץ לתוך הגריסין דומיא  דנבלה אבל לשבח במינו ומתוך בליעתו בקדרה נפגם  אסור והיינו חידוש דגיעולי מדין כטעמא דמפרש בפסחים לרבנן  וסוגיא דע"ג לאו לר' יוחנן מפרש טעמא אלא לשאר  אמוראי  דסברי כל נט"ל מותר ולא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא  ובזה עולים דברי רש"י ז"ל כולם יפה. <br/>3@ ועי"ל דכיון דאוקימ' דר' יוחנן כרע"ק ס"ל דמוקי  וכל משרת להיתר מצטרף לאיסור  וקאמר דלא גמרי' מניה משום דהוי נזיר וחטאת ב' כתובים  הבאים כא' ואין מלמדין גיעולי מדין וחטאת נמי ב' כתובים  הבאים כא' הם לטעם כעיקר ואין מלמדין  דבחטאת  תרוייהו  איתנהו בה  טעם כעיקר והיתר מצטרף לאיסור כדפרישי' לעיל  ואע"ג דבגמרא דפסחים לא אמרינן הכי ההיא לאביי הוא  דקסבר טעם  כעיקר חמור אתי ב) וחטאת משום היתר מצטרף  לאיסור אתא אבל לר' יוחנן שקולים הם ותרוייהו ממעטי'  דהי  מינייהו מפקת. <br/>3@  ומ"מ על כרחנו נודה בדברי רש"י ז"ל דטעמו ולא ממשו לאמוראי בתראי לא פשיטא להו דהוי דאורייתא כדקתני  בברייתא וממנה אתה דן לכל איסורין שבתורה דהא סוגיא  דגיד הנשה ספוקי  מספקא להו  ואביי גופיה לית ליה אלא  מבב"ח דלא כסוגיא דפסחים, [ורבא] דחי ליה ומשמע נמי  דלאפוקי  דלאו דאוריתא קאמר וא"נ לר' יוחנן בב"ח וגיעולי מדין מצו  למיהדר למהוי ב' כתובים דלאו חידוש הוא כסוגיא דע"ג לר'  יוחנן ודגיד הנש' לאביי. <br/>3@ ומי' ר"ת ז"ל מק' עליו מהא דאמרינן בפ' התערובות אמר ר"ל הפגול והנותר והטמא שבללן זה עם  זה ואכלן פטור אי אפשר שלא ירבה מין על חבירו ויבטלנו ש"מ  תלת ש"מ נ"ט ברוב לאו דאורייתא מתיב רבא העושה עיסה  מחטין ומאורז אם יש בו בנ"ט דגן חייב בחלה ואע"ג דרובא אורז  מדרבנן אי הכא אימא סיפא ואדם יוצא בה י"ח בפסח אלמא  נ"ט ברוב דאורייתא לרבא. <br/>3@ ואין זו קו' דהתם טעמו וממשו הוא שעיקר החטים מעורבין שם ונותנים טעם ברוב והיינו כגון  עדשים שנתבשלו עם הגריסין וריבה אחד מהן אבל טעמו ולא  ממשו הוא שאין שם ממש לא בעין ולא מעורב אלא שנתבטל לגמרי  כמו שפי' למעלה. וכן רש"י ז"ל מפרש. <br/>3@ ושמעי' מינה דאפי' בממשו במינו  בטל  ברובא  מדאורייתא  וטעמו   וממשו  בעי'  הא בממשו ולא טעמו כגון מין במינו או טעמי ולא ממשו כגון  הני דפרישית אסור ואין לוקין עליו ומסתפקא לי מלתא דילמא  ה"מ לריש לקיש נינהו אבל לר' יוחנן כל כזית בכא"פ דאורייתא  אפי' מין במינו דסוגיין הכ' בפ' ואלו עוברין דמקשי'  עלה מב' קופות דהיינו מין במינו וא"ל התם לרוחא דמילתא מתרץ אבל  מסקנא כריש לקיש דרבא אית ליה הכי בפ' התערובות מין  בשא"מ בטעמא מין במינו ברובא ותרווייהו בממשו הא בטעמו  ולא ממשו ברוב' וזה הסבר' כדרך פירש"י ז"ל והוא הנכון והוא  סברת הר"מ במז"ל. <br/>3@ ופי' אחר פי' ר"ת ז"ל דכי אמרי' הכי טעם כעיקר בקדשי' אסור ובחולין שרי ה"מ במין במינו משום דליכא  למיקם אטעמא אבל שלא במינו  דאורייתא  דגמרי'  מגיעולי  מדין  א"נ  ממשרת  כדמפו'  בפ'  ואלו  עוברין   ולאו  אסמכתא  הוא וכדמתרצי' בגמ' עליה דההיא בפ' התערובות  אלא מין בשא"מ בטעמא ומין במינו ברובא ואמר רבא התם  אמור רבנן בטעמא  אמור רבנן  ברובא מין בשא"מ בטעמא  מין במינו ברובא ואמר רבא בפ' כל הבשר דרך  בישול אסרה  תורה לומר דמהתם ליכא למגמר אלא אי מגיעולי מדין אי ממשרת.  <br/>3@והא דא"ר יוחנן כל שטעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו מין במינו הוא ופי' טעמו ולא ממשו שהוא טועמו ודאי אלא  שאינו ניכר ופי' ולא ממשו שנתערב לגמרי דמין במינו כשאין  האיסור ניכר ברובא וטעמו וממשו כלומר שמכיר ממש האיסור  בתוך ההיתר וישנו בעין אסור ולוקין עליו אפי' מין במינו וזהו  כזית בכא"פ אבל מין בשא"מ בטעמא ולוקי' עליו אע"ג דליכא  גוף איסור כלל. <br/>3@ ולא שמיע לי דהאי דאמר אביי ש"מ טעמו ולא ממשו דאורייתא מבב"ח דהוא מין בשא"מ בטעמא ממש טעמו  ולא ממשו מקרי ולא מפסקי' לישני דגמ' בסכינא חריפא דסברי.  <br/>3@וי"מ טעמו ולא ממשו מין בשא"מ דליכא כזית בכא"פ וטעמו וממשו זהו כזית בכא"פ כלומר דאיכא כל כך איסור שיש כזית  בכא"פ אעפ"י שהוא מעורב ממשו מקרי ואע"ג דליכא אלא  טעמא והא דאמרינן טעם כעיקר דבקדשים אסור לאו למימרא  דבחולין שרי אלא שזהו חידושו של זרוע בשלה לפי שבקדשים  אסור ולפיכך אמר זהו התר הבא מכלל איסור. <br/>3@ וי"א ר' יוחנן דאמר אין לוקין עליו ס"ל דמגיעולי מדין גמרינן והתם אין בהם  אלא מצות עשה. <br/>3@ וי"א אפי' למאן דגמר לה ממשרת  מילקא לא לקי שאין מזהירין ועונשין מן הדין, וזהו דעת הראב"ד ז"ל.  <br/>3@ובירושלמי במס' נזיר בפ' ג' מינין ובפרק ב' דערלה גרסי' ר' אבהו  בשם ר' יוחנן כל  נותני טעמים אין לוקין עליהם עד  שיטעום טעם ממשו של איסור התיב ר' חמא בר' יוסי קומי  דר' יוחנן הרי בב"ח הרי לא טעם ממשו של איסור ואת אמרת  לוקה וקבלה וא"ר אבין בר' חייא קומי דר' זעירא מהי  וקבלה  א"ל  כאינש דאמר בעל דיניה קבליה פי' קבליה בבב"ח דלכ"ע  (כדיק') טעמו ולא ממשו דאורייתא הוי ואפי' לרבא ר' אבהו  בשם ר' יוחנן כל נותני טעמים אין לוקין עליהם חוץ מנ"ט של  נזיר א"ר זעירא כל נ"ט אין לוקין עליהם ושל נזיר  אפי' לא  טעם ממשו של איסור א"ר אבא בר מימל כל נ"ט אין התר  מצטרף לאיסור ונזיר היתר  ואיסור מצטרפין מתניתא מסייע  לדין ומתני' מסייע לדין מתני' מסייע לר' זעירא כזית יין שנפל לקדרה ואכל ממנה כזית פטור עד שיאכל את כולה על דעתיה  דר' אבא בר מימל מכיון שאכל ממנה כזית יהא חייב מתני'  מסייע לר' אבא בר מימל ממשמע שנאמר וכל משרת ענבים וכי  מה הניח הכתוב שלא אמרו אלא לפי שנאמר מכל  אשר יצא  מגפן היין מחרצנים ועד זג לא יאכל וכתיב מיין ושכר יזיר מה  ת"ל וכל משרת אלא שאם שרה ענבים במים ושרה פתו בהן ויש  בהן כדי לצרף כזית חייב ומכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה  וכו' עד מכאן למדו חכמים לכל נ"ט שהם אסורים וק' על דר'  זירא בכל אתר את אמר עד שיטעום והכא את אמר אפי' לא  טעם וזה ראיה לדברי מי שאומר  שאפי' בשא"מ ואפי' יש  בהן טעם כזית כא"פ אין לוקין עליהם משום דמגיעולי מדין  גמרי' או לדברי רש"י ז"ל שאומר שהוא אסמכתא. <br/>3@ אבל לפי' ר"ת ז"ל קשיא דהא מקשה בב"ח ועוד דכל נ"ט בשא"מ לוקין עליהם  כנ"ט של נזיר וכן לדברי המפרשים טעמו ולא ממשו זהו דליכא  כזית  כא"פ  כל שהנזיר  לוקין  עליהן  אחרים  לוקין  עליהם ורבי יוחנן אמרה  הכא והתם ונתברר ממה שכתבנו  וכן לדברי האומר אין ממ"ה והרי מערבאי הקשו ממשרת וממנה  אתה דן לדברי האומר אין לוקין עליהן. <br/>3@ וכן אמר ר"ת ז"ל שאיסור כלי מדין אזהרתו מלאו דנבלה מדגלי רחמנא  בהגעלה א"נ  ממשרת ודומה לזה אמרו הגוזז והעובד בפסולי המוקדשין סופג  את המ' ונפקא לן מדדרשינן תזבח ולא גיזה ועבודה ולאו הבא  מכלל עשה הוא אלא דגילוי מילת' בעלמא היא להעמידן על לאו  שבהן לא תעבוד בבכור שורך וכו' . 6@ 

7@הא דאמרן 4@אלא לטעם כעיקר וכו'. 1@תמוה הוא והרי מכיון  שיש בו ס' ומאה אין בו טעם שהרי אתה אומר לכל  איסורין שבתורה בס' ואפי' בקדשים נמי מין במינו בטל ברוב  דאורייתא כדאמרי' בפ' התערוב' ובמס' מנחות פ' הקומץ רבה  ב' מנחות שנקמצו ונתערבו בטילי ברובא לרבנן  דר' יהודה ולר'  יהודה נמי במין בשא"מ כדאיתא התם בשמעתא דנבלה ושחוטה.  <br/>3@וראיתי להראב"ד ז"ל שכתב משמע דהאי טעם כעיקר אינו ממש נ"ט דהא אית ביה ס' או מאה אלא להכי קרי ליה נ"ט דאינו  ממש כדאמרי' טעמו ולא ממשו וכן  פי'  וליגמר מני' למשרי  שאר קדשים בס' וזה אינו שכבר הוכחנו שאף בקדשים אם אין  בהם נ"ט מותר אלא ה"ק פעמים שהזרוע נ"ט  בחתיכה  הסמוכה לו ובעלמא בקדשים אסור וכאן מותר שכל דרך בישול  התירה התורה כך פי' חכמי הצרפתים ז"ל. <br/>3@ והיינו דקאמרינן אטו אנן לקולא גמרי' כלומר להתיר בכגון זה כשיש בו בנ"ט ואין אנו  מתירים אלא לשאר הבשר שהוא רחוק ממנו ונתבטל טעמו ברוב  דקאמרינן לא אשכחן דשרא רחמנא בלא נ"ט אלא בס' וכדפרישית. <br/>3@ וכל זה אינו מחוור כלל דכיון דשרא רחמנא הכא אפי' בנ"ט  ליכא למיגמר לא קולא ולא חומרא מהכא. <br/>3@ ולי נראה דודאי הכא ליכא טעם אלא רבא ה"ק מצינו  בקדשים שהטעם היוצא מן  החתיכה של איסור כאיסור עצמו הוא וכאן התירתו תורה לבשל  עם האיל שלא חששה לאיסור הטעם ולא עשאו כעיקר איסור  אלמא מותר לגמרי ומפרקי' משום דחידוש הוא ולא גמרינן מיניה  שבכל מקום לא אמרה תורה לבשל מתנות כהונה עם חלק בעלים  וכאן הצריכה לעשות כן זהו חידושו ואקשי' אי הכי לששים נמי  לא לגמר ומפרקינן לחומרא קאמרינן לומר שאם נתבשל כבר ואין  בו נ"ט מתירים אותו בזה השיעור שאפי' במקום קולא לא מצינו  שהתירה תורה בפחות מכאן . 6@ 

2@דף צט ע"ב  4@שאני ציר דזיעא בעלמא הוא. פי' מדרבנן הוא  דאסור.  1@ואיכא דק"ל הא  תניא  בספרי  הטמאים לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן ואיתא בפ' כל הבשר  וכ"ת דאסמכתא דרבנן היא הא אמרי' בפ"ק דבכורות הא לאו  הכי הו"א חלב בהמה טמא' שרי ומאי שנא מהא דתניא הטמאים  לאסור צירן ורוטבן וכו' והתם ודאי צירן פריך דדמי לחלב ולא  פריך רוטבן דהוא שומנא או חלא דקריש. <br/>3@ וי"ל ציר שרצים  ובשר אסור מן התורה אבל דדגים זיעה בעלמא היא ומדרבנן הוא  דגזרו עליו משום של שרצים. <br/>3@ וק"ל דהא תניא בספרא גבי דגים שקץ הם לאסור את צירן ורוטבן והקיפה . 6@ 

new/niddah.txt
2@דף ב ע"א  7@מתניתין 4@שמאי אומר כל הנשים דיין שעתן. 1@פי' לשון  דיין בכל מקום לומר דיין בכך. ואע"פ שיש  עדיין להחמיר יותר אין מחמירין עליו כאותה שאמרו בפ' הזהב  (דף נג ע"ב) דיו שיאמר הוא וחומשו מחולל על מעות הראשונות  ואתמר עליה אא"ב אין בחומשו היינו דקתני דיו אלא למ"ד אין  בו מאי דיו קשיא. ובמסכת סוטה בפ' היה מביא (דף יד ע"ב)  מגישה בקרן דרומית מערבית כנגד חודה של קרן ודיו והוינן בה  מאי ודיו ואמר רב אשי אצטריך סד"א תיבעי הגשת מנחה גופה  קמ"ל אף כאן סד"א תיבעי סייג כדברי הלל וחכמים קמ"ל דיין  שעתן, אבל לא דייקינן בשום דוכתין בלשון דיין אם יכולין להקל  יותר אלא כיון שהיה בדין להחמיר ואין מחמירין היינו לשון דיין.  <br/>3@וי"מ דיין שתחמיר עליהם לטמאן שעתן למפרע (מהו) [מיהא] שיעור וסת שהכל מודים שטמאה ואף לשרוף כדלקמן (דף יב, א) ואינו נכון . 6@ 

4@הלל אומר מפקידה לפקידה ואפילו לימים הרבה. 1@פי' אפילו  מפקידה לפקידה חוששין להם דמפקידה לפקידה חששא  דרבנן היא וספק טומאה גזרו עליו לתלות בתרומה וקדשים כדאיתא  בגמרא ואמרינן נמי לקמן בדבר שיש בו דעת לישאל. וממילא נמי  שמעינן דדוקא ברשות היחיד אבל ברשות הרבים טהור דלא גזרו  אלא דלהוי כספק טומאה דברשות היחיד ובדבר שאין בו דעת  לישאל ואפילו ברה"י ספקו טהור וברה"י ודבר שיש בו דעת לישאל  נמי לא גזרו אלא לתלות אבל לא טומאה ודאי דחששא בעלמא הוא  ולחומרא כטעמא דמפרש בגמרא.  <br/>3@וי"מ דמעת לעת שבנדה נוהג בין ברה"י בין ברה"ר גזרו לתלות בתרומה וקדשים וכן אמרו בירוש'  דמעת לעת שבנדה נוהג בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים והיינו  נמי דאקשינן הכא בשמעתין להלל קשיא טומאה ודאי דאלו מעת  לעת שבנדה תולין ולא אקשינן נמי ברשות הרבים טהור. ואלו הכא  קתני בין ברה"י בין ברה"ר טמא והטעם לזה שלא הלכו בגזרה  דלמפרע על דרך טומאה דסוטה. דטומאת סוטה מכאן ולהבא  היא הילכך השוו רשויות לתלות ולא לשרוף. ואין זה מחוור כלל . 6@ 

7@גמרא 4@מאי טעמא דשמאי. 1@פרושי קא מפרש מתניתין ואזיל דאלו  טעמיה דשמאי דכולי עלמא אית להו אלא שהחמירו לתלות  בתרומה וקדשים כדפרישית, ואוקים משום דהעמד אשה על  חזקתה ובחזקת טהורה עומדת שהרי טבלה לנדתה ובדוקה היא  משעה  שפסקה לנדתה הראשון. <br/>3@ והלל  כי אמרי העמד דבר על חזקתו ואפילו לתרומה וקדשים היכא דלית ליה ריעותא מגופיה  הך אשה כיון דמגופה קא חזיא לא אמרי' אוקמה אחזקה אלא  חיישינן הילכך בחולין אף על גב דאיכא למיחש במילתא כיון דלא  מכרעא מילתא דטומאה מוקמינן טהרות אחזקתייהו ג) ד"א מאפישי  טומאה לא מפשינן וגבי תרומה וקדשים עבד בהו רבנן מעלה  וכיון דליכא חזקה גמורה תולין.  <br/>3@וי"מ דאף על גב דליכא חזקה מיהו ה"ל ספק טומאה ומסוטה גמרינן מה התם מכאן ולהבא  ולא למפרע אף כל ספק טומאה לא מטמינן למפרע אלא משום מעלה  דקדשים דתולין וברשות הרבים טהור לגמרי דגמרינן מסוטה בק"ו.6@ 

2@ע"ב 7@ואקשינן 4@מ"ש ממקוה לשמאי קשיא למפרע ולהלל קשיא טומאת  ודאי דאלו מעת לעת שבנדה תולין וכו'. פי' וכיון דתולין אלמא  ספיקא בעלמא הוא וה"ה דקשיא ברשות הרבים ודבר שאין בו  דעת לישאל נמי אלא חדא מספיקא נקט משום דתניא לקמן בהדיא  וזה וזה תולין. <br/>3@ ואי קשיא לך מ"ש אשה מהא דתנן לקמן נגע בא' בלילה וכו' שחכמים מטמאים טומאה ודאי שכל הטומאות  כשעת מציאתן וכאן נמי הרי דם לפניך. לא קשיא דשאני אשה  דבחזקת טהרה עומדת שהרי בדוקה היא ואף על גב דשכיחי בה  דמים מכל מקום כל שהפסיקה וטהרה בחזקתה זו היא אבל אדם  זה אינו עומד בחזקת חי תדע דתניא בתוספתא ומודים חכמים  לר"מ כשראוהו חי אלמא דבכה"ג בחזקת חי הוא לא מפקינן ליה  מחזקתיה אף על פי שנמצא מת בשעת מציאתן ובמקום מציאתן אבל  א"ל גבי אשה כיון דספק ביאה הוא ספק הוה ספק לא הוה תולין  להקל. ולאו מילתא היא דהא קופה באותה זוית עצמה טהרות  הראשונו' (טהורות) [טמאות] לדברי הכל. ואע"פ שהוא דומה לאשה בזה דספק  הוה ספק לא הוה הוא אלא משום חזקה ראשונה היא דליתא בקופה  וכדבעינא למימר קמן . 6@ 

2@ע"ב 7@ואקשינן 4@מ"ש ממקוה לשמאי קשיא למפרע ולהלל קשיא טומאת  ודאי דאלו מעת לעת שבנדה תולין וכו'. פי' וכיון דתולין אלמא  ספיקא בעלמא הוא וה"ה דקשיא ברשות הרבים ודבר שאין בו  דעת לישאל נמי אלא חדא מספיקא נקט משום דתניא לקמן בהדיא  וזה וזה תולין. <br/>3@ ואי קשיא לך מ"ש אשה מהא דתנן לקמן נגע בא' בלילה וכו' שחכמים מטמאים טומאה ודאי שכל הטומאות  כשעת מציאתן וכאן נמי הרי דם לפניך. לא קשיא דשאני אשה  דבחזקת טהרה עומדת שהרי בדוקה היא ואף על גב דשכיחי בה  דמים מכל מקום כל שהפסיקה וטהרה בחזקתה זו היא אבל אדם  זה אינו עומד בחזקת חי תדע דתניא בתוספתא ומודים חכמים  לר"מ כשראוהו חי אלמא דבכה"ג בחזקת חי הוא לא מפקינן ליה  מחזקתיה אף על פי שנמצא מת בשעת מציאתן ובמקום מציאתן אבל  א"ל גבי אשה כיון דספק ביאה הוא ספק הוה ספק לא הוה תולין  להקל. ולאו מילתא היא דהא קופה באותה זוית עצמה טהרות  הראשונו' (טהורות) [טמאות] לדברי הכל. ואע"פ שהוא דומה לאשה בזה דספק  הוה ספק לא הוה הוא אלא משום חזקה ראשונה היא דליתא בקופה  וכדבעינא למימר קמן . 6@ 

2@דף ג ע"א  4@ושניהם לא למדו אלא מסוטה. 1@פי' רבינו תם ז"ל לא  למדוה אלא ממה שהן מחלקין בין זו לסוטה  דלתנא קמא התם ברשות היחיד ובשיש בו דעת לישאול והכא  אפילו ברשות הרבים דאיכא תרתי לריעותא כודאי טומאה הוא  ולר"ש התם איכא רגלים הכא ליכא רגלים ואפילו ברשות היחיד  תולין כלומר רבנן מחלקים להחמיר ור"ש להקל אבל למגמר מסוטה  ממש ליכא דגמר דהא לא דמו ויפה פירש. <br/>3@ ועדיין קשה לעיקר שמועה עצמה אי סוטה משום רגלים לדבר הוא כל ספק טומאה  ברשות היחיד דטמא נימא שאני סוטה דאיכא רגלים לדבר ובתוס'  אמרו דלר"ש כל ספק טומאה  ברשות היחיד ספיקא משוי ליה  ותולין, ואינו כלום דאטו נימא כולי תנויין דלא כר"ש בכל מקום  ספק טומאה ברשות היחיד ספיקו טמא לגמרי קאמרינן, ושמא יש  לומר דלר"ש כל שקדמה בדיקה לספק טהור דאמרינן בדיקה  ראשונה מהניא עד שעת מציאה דספק. אבל ספקות דעלמא ספק  נגע ספק לא נגע ספק הוה ספק לא הוה ספיקו טמא ולישנא  דגמרא דקאמר רגלים לדבר לומר דאף על גב דאשה כמי שקדם לה  בדיק' היא שאין אשה מזנה והיא אומרת טהורה אני והיה לנו  להאמין אותה כמו שמאמינן אותה בטבילה לנדתה וכן כיוצא בהן  אפילו הכי משום רגלים לדבר טמאה הכתוב  וכל שכן בשאר  ספיקות אבל במקום שקדם בדיקה אין מטמאין אלא ברגלים לדבר . 6@ 

7@והא דאמרינן בטעמיה דר"ש 4@דגמר סוף טומאה מתחלת טומאה  1@ולא גמר רשות היחיד דסוף טומאה מתחלת טומאה משום  דסבירא ליה דרשות היחיד גמרינן מסוטה בתחלת טומאה וגזרת  הכתוב הוא רשות הרבים דינא הוא וגמרינן מיניה דלא אורועי  ולטמויי מידי מספיקא .                6@ 

4@ואב"א היינו טעמיה דשמאי  הואיל ומרגשת בעצמה. 1@הקשו  בתוספות רבותינו הצרפתים ז"ל הואיל אם בדקה עצמה  עכשיו ומצאה טמא היאך תאמר מרגשת היתה והלא לא הרגישה  עכשיו. ואם תאמר נתלה להקל ונאמר בבדיקה אירע לה אורח  וכסבורה הרגשת עד הוא וכפירש"י דא"כ אם שמשה מאתמול נמי  נימא הא דלא ארגישה מאתמול כסבורה הרגשי שמש הוא כדאיתמר  נמי התם. <br/>3@ והם פי' דטעמא דשמאי משום דכיון דרוב פעמים מרגש' לא חיישינן למיעוטא ולא גזרו חכמים מחמתן כלל דהא ללישנ'  בתרא דאמרי' משום דאם איתא דהוה דם מעיקרא אתא שוכבת  במטה ולא נתהפכה מא"ל אלא משום דבר שאין דרכו בכך לא  החמירו לאסור מעת לעת ומיהו שוטה ומשמשת במוך כיון דלעולם  כך דינן של אלו לחוש להן לפי שאין בהם הרגשה לעולם לפיכך  שמאי מודה בהן ופי' טעמא דשמאי באשה מרגשת לומר דהואיל  ואשה מרגשת בעצמה לכך לא חשש שמאי כלל ולא עשה סיג  לדבריו. והלל אומר הרגשת מי רגלים היא אלא העמד האשה על  ספיק' ודינה לתלות כדפרישי' ללישנא קמא .   6@ 

4@והאיכא שוטה מודה שמאי בשוטה. 1@פירש למאן מודה להלל דהוא  בר פלוגתיה והיינו לתלות בתרומה וקדשים ואטעמא  דלישנא קמא סמכינן בדהלל דהא ליכא למימר דטעמא דהלל משום  דהרגשת מי רגלים חששא היא בעלמא ולפיכך אמר תולין דאם כן  אף הלל מודה בשוטה דשורפין ואפילו ברשות הרבים וכן ללישנא  בתרא במוך ואנן לא אשכחן במעת לעת אלא תולין, אלא הני לישני  בטעמא דשמאי נינהו אבל הלל טעמיה משום דגריעי חזקה דאשה  וכיון דדם לפניך עבוד רבנן מעלה בקדשים כדפרישית לעיל, וכן  הא דאמרינן נימא תנן כתמים דלא כשמאי, אי הוו להו כתמים  כמעת לעת דלא כהלל נמי הוו דהא כתמים לבעלה ולחולין ומעת  לעת דוקא לקדשים אלא חזקה באשה הוא דמטהר מעת לעת בחולין  להלל כלישנא קמא דגמרא והא דאמרינן נמי להך לישנא ליכא  למירמי חבית ומקוה ומבוי הכי נמי פירושי' לשמאי ליכא לאקשויי  למפרע אבל להלל בטומאת ודאי לא קושיא היא שהדין נותן כיון  דאיכא תרתי לריעותא טומאה ודאי במקום דאיכא חדא ריעותא  תולין. וכן שוטה ומשמשת במוך לשמאי אינן אלא תולות כשאר  נשים להלל ולא קשיא להו טומאה ודאי דחבית ומקוה ומבוי משום  האי טעמא דפרישית ולמה שפירש לעיל דכל ספק טומאה למפרע  טהור מסוטה איכא לפרושי דבין שמאי ובין להלל בהאי טעמא  בלחוד פליגי מר סבר אשה מרגשת לעצמה ואפילו לתלות אין תולין, ומר סבר אימר הרגשת מי רגלים הוא. והוה ליה ספיקא וכל ספק  למפרע טהור מן התורה ומדבריהם החמירו בקדשים לתלות והחמירו  בכתמים אפילו לחולין.6@ 

7@ הא דאמרינן 4@מודה שמאי בשוטה. 1@הוקשה  בתוספות דבר שאין בו דעת לישאל היא ואין במעת לעת טומאה  כשאין בו דעת לישאל ואומרים שיש לומר שאם נגע בה אדם תולין  בו דהא יש בו דעת לישאל בנוגע אעפ"י שאין דעת לישאל בטומאת'.  <br/>3@עי"ל דאיכא שוטה שיודעת לישאל אם נגעה אם לאו ואין לה הרגש' בראית דמים ואנן שוטה סתם פרכינן לעשותה כשאר הטמאות  כשיש בענין דעת לישאל וכשאין בו . 6@ 

4@והאיכא כתמים לימא תנן כתמים דלא כשמאי.1@ פירש"י ז"ל  האיכא כתמים דקי"ל דמטמא' למפרע וכו' ולאו דוקא  פירכא משום למפרע דהאיכא ר"ש בן אלעזר דאמר בסוף בא סימן  דכתם אינו מטמא למפרע כלל שלא יהא כתמה חמור מראיתה  אלא פירכא משום מכאן ולהבא היא דלא אשכחן תנא דמטהר  בכתמים להבא ולשמאי דאמר אשה  מרגש' ולא מחמירין עליה  אפילו בדרבנן טהורה היא בכתמי' לגמרי דלא מגופה הוא הואיל  ולא ארגישה ומפרקינן מודה שמאי בכתמים אפילו בלמפרע כרבנן  מאי טעמא וכו' . 6@ 

4@משמשת במוך מא"ל. 1@פירש"י ז"ל ג' נשים ולא דוקא דהא ארבע  נשים דיין שעתן במתניתין אלא כל אשה שמשמשת במוך . 6@ 

2@ע"ב 4@מאי איכא בין הנך לישנא להנך לישני. 1@איכא למידק והאיכא שוטה  ומשמשת במוך ללישנא קמא כולן לשמאי דיין שעתן ולא  ללשונות הללו. וא"ל אה"נ אלא האי טעמא עדיפא ליה. <br/>3@ ואפשר לפרש מאי איכא בין האי לישנא להנך לישני כדאמר מ"ט משנינן  הני לישני בתראי ולא תפסינן לישנא קמא דאתא במתני' כפשטא  כל הנשים כולן דיין שעתן ואפילו שוטה ומוך ופריק משום דאיכא למירמי ללישנא קמא חבית מקוה ומבוי ולהני לישנא ליכא למירמי  ותו בעי ומאן דתני האי לישנא בתרא מ"ט לא אמר לישנא קמא  ופריק משום דאיכא מוך שהדין נותן דשמאי מודה במוך . 6@ 

4@אי אתה מודה בקופה שנשתמשו בה טהרות וכו'. 1@איכא למידק  להלל גופיה קשיא טומאה ודאי דאלו קופה טומאה ודאי דקתני  טמאות וכדמוכחא נמי שמעתין לקמן ואלו מעל"ע תולין. א"ל להלל  גופיה זו יש לה שולים וזו אין לה שולים אלא ה"ק ליה כיון  דכשיש לה שולי' טמאות ודאי דין הוא לתלות באשה מפני שהיא  כמי שיש לה אוגנים. ואפילו לחזקיה דאמר התם טהורות שאני  פירי דלא שרקי וקפיד עלייהו.  <br/>3@וכן אתה מפרש ללשון שאמרו בקופה שאינה בדוקה א"נ שהיא מכוסה שלא בא הלל להשוות אשה לשאינה  בדוקה ולשאילה מכוסה אלא שמאחר שבאלו טמאות ודאי באשה  היה לנו לתלות מפני שהיא דומה במקצת לשאינה בדוקה ואינה  מכוסה משום דשכיחי בה דמים . 6@ 

2@ דף ד ע"א  7@והא דאמרינן 4@ואב"א כי מודו שמאי והלל בזויות דקופה. 1@ה"פ:  לעולם בשאינה בדוקה מודו ובזויות קופה  דאיכא תרתי לריעותא אבל בבדוקה אע"פ שבזויות קופה נמצא  אינן טמאות דה"ל כאותה שאמרו בתוספתא ומודים חכמים לר"מ  בשראוהו חי ועד כאן נמי לא מטמינן בשרץ שנמצא במבוי אלא  משום דאיכא שרצים דיליה ושרצים דאתו ליה מעלמא דה"ל כתרתי  לריעותא הא לאו הכי לא מטמינן ביה למפרע כלל ל"ש אותה זויות  ול"ש זויות אחרת ובקופה לא שכיחי ביה שרצים כלל אלא ודאי  בקופה שאינה בדוקה מודו שמאי והלל לכולהו לישני דאי לא א)  אמרינן אוקמה אחזקיה ואפי' לתלות ב) וכ"ש דלא מודו בטומאה ודאי  וה"נ מוכחא רישא דשמעתין . 6@ 

2@ע"ב  4@שאני אומר אדם טהור נכנס לשם ונטלה. 1@איכא למידק וליחוש  נמי לאדם טמא כדאמרינן בפסחים פ"ק קרדום שאבד  בבית או שהניחו בזויות זו ונמצא בזויות אחרת הבית טמא שאני  אומר אדם טמא נכנס לשם ונטלו וכ"ש הכא דאיכא למיתלי בתרתי  לריעותא באדם טמא ונפלה על גבי מדף. ובפ"ק דשחיטת חולין  נמי אמרינן צלוחי' שהניחה מגולה ובא ומצאה מכוסה טמאה שאני אומר אדם טמא נכנס לשם וכסה. <br/>3@ ויש מתרצים דכיון דאיכא טומאת מדף תחתיה נראין  הדברים שאין אדם נוטלה מלמעלה והניחה  למטה אלא כדי שלא תפול ותטמא עשה כן ואלמלא שהוא טהור איך הוא מטמא בידים, ואין זה לשון מחוור.  <br/>3@אבל ר"ת ז"ל פירש בספר הישר דהתם כלים נינהו וספק כלים הנמצאים טמאים  כדאמרינן בפ"ק דשבת על ששה ספקות שורפין את התרומה על  ספק כלים הנמצאים דשוינהו רבנן לרובא דעלמא טמאים לגבי כלים  הנמצאים אבל ספק אוכלים לא קא חשיב אלמא לא גזרו בהו והוו  להו רובא דעלמא טהורים לגבייהו הילכך ליכא למיחש  גבי מדף  אלא לאדם טהור ולנפילה והוה לו ספק טומאה בדבר שאין בו  דעת לישאל וספיקו טהור. <br/>3@ ואיני יודע למה גזרו על  כלים ולא גזרו על אוכלים הנמצאים שאם נאמר מפני שחששו לפסידתן מפני  שאין להם טהרה במקוה אף כלי חרס כגון צלוחית דחולין אין  להם טהרה במקוה, ושמא שכלים נמצאים בדרך נפילה ובכל מקום  ואין אוכלים נמצאים בדרכים לפי שהן נמאסין מ"ה גזרו על הכלים  הנופלים אפילו בבית כל שלא ידענו דרך הנחתו וטימאוה אבל  אוכלין שאין מצויין אלא בבית ורוב מציאה דבית דרך הנחה היא  ובטהורין הוי לא גזרו עליהם שאלו פירות הנמצאין בשוק דרך נפילה  לא הוצרכו לגזור עליהן דרובן נפסלין הן מתורת אוכלים . 6@ 

2@ דף ה ע"א  4@מתוך שמהומה לביתה אין מכניסתו לחורין ולסדקין.  1@מכאן למד הראב"ד ז"ל שכל לבעלה אינו צריך בדיקת  חורין וסדקין שהרי בדיקה זו אינה מועילה לטהרות מפני שאין  בה בדיקת חורין וסדקין ואע"פ כן מועלת לגבי בעלה. ועוד הביא  ראיה ממה שאמרו ג) דתביעה הרי היא כבדיקה לגבי בעלה. <br/>3@ והוא ז"ל כתב שיש מי שחולק ואמר דבדיקת זבה בין ביום ההפסקה  בין בבדיקת השבעה בעינן בדיקה מעולה כשל טהרות ולא הקלו  לגבי בעל אלא בבדיקת המעלות כגון זו שאשה העסוקה בטהרות  הצריכו בדיקה זו אף לבעלה מתוך חומר שהחמרת עליה בטהרות  אבל בדיקה מעולה הצריכה להן מחמת הבעל עצמו צריכה להיות  בדיקה מעולה ועוד שיש להחמיר אפילו בבדיקת מעלות ומה שאמר  כאן אינה מכניסתו לא שלא הוצרכה אלא מתוך שמהומה לביתה  חוששין לטהרות שמא לא עשתה כהוגן ולא הכניסתן לחורין ולסדקין  והוא כעין מה שאמרו בסמוך ניחוש שמא תראה טפת דם ותחפנו  שכבת זרע וכו' וכן נראה מדברי רש"י ז"ל דכל בדיקה היינו לחורין  וסדקין כשילהי פירקין.  <br/>3@ולפי הסברא יש להכריע שבדיקת ההפסקה שהיא מעלה אותה מטומאה לטהרה ומוציא אותה מחזקה לחזקה  צריכה להיות בדיקה  מעולה שאין אחריה עליו ספק, אבל בדיקת  השבעה כיון שכבר פסקה להעמידה בחזקתה בבדיקה כל דהו סגיא  דהא אפילו לא בדקה כלל אלא בשעת ההפסקה ובסוף שבעה  טהורה לקמן בפרק בתרא הילכך לקולא כדברי הראב"ד ז"ל ובעל  נפש לא יקל בכך . 6@ 

4@השתא מעת לעת ממעטה מפקידה לפקידה מיבעיא. 1@פי' לדברי  חכמים לעולם מפקידה לפקידה זמנה מועט מעת לעת  שכבר מיעט מעל"ע ע"י הפקידה וכיון שעד זה ממעט על יד  מעת לעת אם לא בדקה מאתמול כ"ש שדינו למעט על יד הפקידה  אם בדקה עצמה היום בשעה ראשונה ולרביעית שמשה דכיון שהזמן  ביניהם מועט אין לחוש כ"כ בשעת פקידה לומר עם סלוק ידיה  ראתה. ופריק סד"א עד זה לא תמעט אלא על יד מעל"ע אע"פ  שהחששא שלו יותר קרובה מפני הפסד טהרות הקל. אבל על יד  פקידה לא ימעט דליחוש שמא תחפנו שכבת זרע קמ"ל . 6@ 

2@ע"ב  4@טעמא אמטו דדיה שעתה דמטה לא מיטמיא הא מעת לעת  מטה נמי מיטמיא. 1@פי' מיטמיא לעשות אב הטומאה כדין משכב  הנדה לטמא אדם ולטמא בגדים והיינו מסייעי ליה לזעירי דאי  ס"ד טעמא אמטו דיה שעת' טהורה לגמרי הא מעת לעת טמאה  כדין מגעה פשיטא היינו טהרות למה לי למיתנא מטה. וכ"ת הא  קמ"ל דאפילו אדם וכלים נמי מיטמו במעת לעת ולא תימא אוכלין  ומשקיל בלחוד הוא דמטמא, א"כ ליתני היתה עסוקה בטהרות  ונוגעות בכלים מטה למה לי ש"מ לרבותא לדין משכב נדה הוא  דקתני, ועוד דהא לא ס"ד דאוכלין ומשקין מטמי' ולא אדם וכלי  דהשתא הני דהפסידן מרובה דלית להו טהרה במקוה גזרו בהו  רבנן הני דאין הפסד להן מיבעיא אלא ודאי מתני' מסייעי ליה לזעירי.  <br/>3@ופי' לטמא  אדם לטמא בגדים היינו בגדים שהוא לבוש או שהוא תפוס בהן בשעה שהוא נוגע לטומאה דתניא בת"כ מניין  לעשות שאר כלים כבגדים ת"ל טמא יכול יטמא אדם וכלי חרס  ת"ל בגד בגד הוא מטמא ולא אדם ולא כלי חרס מדקא ממעטינן  כלי חרס ומרבינן שאר כלים כבגדים ש"מ דאפילו מה שאינו לבוש  בהן הוא מטמא. <br/>3@ ומיהו דוקא שהוא נוגע בהן בשעת נגיעתו לטומאה דדומיא דבגדים ריבה אותן הכתוב אבל לאחר שפירש מן הטומאה  אם יגע בבגדים ואפילו לבשן אינן מטמאן והיינו דאמרינן בפרק  קמא דבתרא טומאה בחבורן שאני ותנן באהלות פרק קמא אדם  ובגדים מטמאי בזב חומר באדם מבגדים ובגדים מבאדם שהאדם  הנוגע בזב מטמא בגדים ואין בגדים הנוגעין בזב מטמאין וכל  זה דוקא בחבורין כדפרישית . 6@ 

4@מכדי האי מטה דבר שאין בו דעת לישאל הוא. 1@פירש מדקא  מקשינן הכי אלמא ברשות היחיד בלחוד הוא דגזור רבנן  במעת לעת בספק טומאה שאלו ברשות הרבים אינו חלוק בין בדבר  שיש בו דעת לשאין בו דעת דלעולם ספיקו טהור וכמו שפירשתי  במשנה. <br/>3@ ולפיכך הקשו חכמי הצרפתים היכי תרגימנא בשחברותיה נושאו' אותה אם כן הויין לה אינהו תרתי ואיהי חדא הא תלתא  ה"ל רשות הרבים וספיקו טהור דהכי אמרינן בגמרא בריש פרק  שני נזירים. <br/>3@ ויש מי שתירץ אין רשות הרבים אלא בשלשה אנשים אבל נשים אפילו מאה נמי כאחד דמיין ורשות היחיד הוא מאי  טעמא דגמרינן מסוטה מה סוטה אין סתירתה אלא באיש אחד  אבל ב' אנשים והיא לא סתירה היא שהרי אשה אחת מתייחדת  עם ב' אנשים א) אף רשות היחיד בלא שלשה אנשים אבל נשים אפילו  עשר נשים אין אדם מתיחד הילכך הויא לה סתירה ורשות היחיד  היא, וזה אינו כלום. <br/>3@ ואחרים העמידוה לזו כשהיא ישנה בכילה במטה וחלקה רשות לעצמה ולי נראה שזו היא טמאה ודאי ואין  הספק בה אלא שהיא מטמאה אינה נחשבת בכלל המנין אלא הרי  היא כגוף השרץ .6@ 

4@היה מתעטף בטליתו וטהרות וטמאות בצדו טהרות וטמאות  למעלה מראשו.1@ יש מפרשים  כגון שהוא וטליתו טהורים  וטמאות בצדן שראויין לטמא בגדים כגון משכב ומושב ושאר אבות  הטומאות ספק נגע טליתו בטמאות ונטמא ונגע בטהרות ונטמאו  או ספק לא נגע הטלית לא בזה ולא בזה ספיקו טהור בין בטהרות  שהן שתי ספיקות בין בטלית שאינן אלא ספיקא חד. ומסקנא  ברה"י ספיקו טמא בשתיהן שהרי שנינו כל שאתה יכול לרבות  ספיקו' וספק ספקו' ברה"י ספקו טמא אבל ברה"ר ספקו טהור  אפילו הטלית שאין אלא ספק אחד. <br/>3@ ואחרים פירשו דאו או קתני היה הוא טהור וטמאות בצדו ולמעלה מראשו או שהיה הוא טמא  וטהרות בצדו ולמעלה מראשו וכך פי' רש"י ז"ל . 6@ 

7@והא דקתני 4@ואם א"א לו אלא א"כ נגע טמא. 1@לאו דוקא א"א  שא"כ האיך אמר רשב"ג אומרים לו שנה והלא א"א וא"ת  רשב"ג ארישא פליג, א"כ ה"ל רבנן לקולא ואיהו לחומרא ואנן  איפכא אמרינן לקמן במכילתין דכי אמרי רבנן אין שונין בטהרות  לחומרא אבל לקולא שונין אלא ודאי רשב"ג אסיפא פליג דה"ל  רבנן לחומרא ולפיכך אמרו אין שונין וא"א לאו דוקא אלא שהדבר  קרוב הרבה ליגע ורחוק שלא ליגע ובכיוצא בזה א"א דלאו דוקא  לגמרי בפרק כיצד העדים. <br/>3@ ומה שכתב רש"י ז"ל אין שונין חוששין שמא עכשו נגע ובתחלה לא או חלוף לאו דוקא דא"כ אפילו לחומר'  אלא חוששין שמא עכשיו לא נגע ובתחלה נגע ולא חלוף . 6@ 

4@ומה כלי חרס המוקף צמיד פתיל וכו'. 1@הקשו בתוספות  ונימא  דיו לבא מן הדין להיות כנדון מהיכא מייתית ליה מכלי חרס  מה כלי חרס אינו מטמא אדם לטמא בגדים אף משכב ומושב לא  יטמא אדם לטמא בגדים. ולאו קושיא היא  דאנן הכי קאמרינן  ומה כלי חרס שטומאתו מועט' שהוא ניצל באה' המת גזרו על מעת  לעת שלו כנד' עצמה משכבות  ומושבות שטומאתן מרובה לכ"ש  שנעשו מעת  לעת שבנדה. <br/>3@ ועוד הקשו דנימא פכים קטנים יוכיח שטמאים במת ואין מטמאים במעל"ע שבנדה כדאמרינן בבבא  קמא  ופירש רש"י ז"ל  שהוא של חרס  ואי אפשר ליגע בתוכן ואעפ"י  שאפשר בהיסט להכי אפקיה רחמנא להיסט בלשון נגיעה לומר  שכל שאי אפשר להטמאות בנגיעה אינו מטמא בהיסט, גם זו אינה  קושיא דמה לפכין קטנים שהן טהורין בנדה עצמה תאמר במשכבו'  ומושבות דכיון שמטמאין בנדה עצמה עשו מעת לעת כמוה דאשכח'  בכלי חרס מוקף צמיד פתיל כ"ש לדעת הגאונים שהן מפרשים  פכין קטנים שאינן ראויין לישיבה וטהורין במדרס הזב אבל מן  ההיסט אין לך ניצל מהן ולא ממגע תוך כגון בשערו רוקו ומשקה  הזב והזבה . 6@ 

2@דף ו ע"א 7@הא דאקשינן 4@א"ה ליתנייה גבי מעלות. 1@ומפרקינן כי  קתני היכא דאית ליה דררא דטומאה היכא דלית  ליה דררא דטומאה לא קתני. קשיא עלה והא קתני התם דלית בה  דררא דטומאה כדאמר התם בגמרא פרק חומר בקודש (דף כ"א  ע"ב) חמש קמייתא דאית להו דררא דטומאה דאורייתא גזרו בהו  רבנן בין לקדש בין לחולין שנעשו על טהרות קודש חמש בתרייתא  דלית בהו דררא דטומאה מדאורייתא לקדש גזרו בהו רבנן לחולין  שנעשו על טהרות הקדש לא גזרו בהו רבנן. <br/>3@ וי"ל דהתם דאורייתא לית להו אבל דררא דטומאה דרבנן אית להו הכא אפילו דררא  דעלמא מדרבנן ליכא דכל שהוא חששא בעלמא למפרע לאו דררא  היא כלל אלא כענין קנסא משום דלא בדקה הפסידוה עונה. <br/>3@ וי"מ דהכא הכי פרכינן ליתנייה גבי מעלות קמייתא דאינון בין לקדש  בין לחולין שנעשו על טהרת הקדש דאלו בהדי בתריית' כיון דליתנהו  אלא לקדש לא מצי למיתנייה דהא מעת לעת שבנדה לחולין שנעשו  על טהרת הקדש נמי איתא כדאמר בשילהי שמעתין ולהכי מפרקינן כי קתני בהנהו היכא דאית ליה דררא דטומאה אבל היכא דלי  ליה דררא דטומאה ואפ"ה החמירו בהו לא קתני. <br/>3@והלשון משובש הוא לדעתי דההוא דאמרינן בשלהי שמעתין  לחולין שנעשו על  טהרת הקדש לתרוצא לברייתא דקתני לקדש אבל לא לתרומה איתמר  אבל השתא להאי לישנא לקדש ולא לתרומה ולא לחולין שנעשו על  על טהרת הקדש קאמרינן דאי לת"ה לא הוו צריכין בדר' לתרוצא  כדעולא דהא איכא אוכלין חוליהן בטהרת הקדש בימיו ממש אלא ודאי  צ"ל להאי לישנא דאף לחולין שנעשו על טהרת קודש לא גזרו במעל"ע  שבנדה לכך צריך לשנוי כדעולא כיון שהיו עושין על טהרת הקרש  על מנת שהיו מתנסכין ממש על גבי מזבח היינו קדשי מזבח גמורין .6@ 

2@דף ח ע"ב  7@הא ד4@אמר רבי חנינא בן גמליאל מתפלל י"ח מפני  שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת. 1@איכא דמקשו עלה  וניכללה מכלל כדמקשינן בגמרא במסכת ברכות (דף כ"ט) דאמרינן כל השנה כולה מתפלל  אדם הביננו חוץ ממוצאי שבתות  ומוצאי  י"ט שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת והוינן בה וניכללה מכלל  ואסיקנא בקשיא והכא נמי תיקשי וניכללה מכלל. <br/>3@ ומתרצין התם כיון דאמר כל השנה כולה מתפלל הביננו מפקע פקיע ליה למכלל  כמה דבעי אבל הכא כיון דלא רגיל בהביננו אלא במוצאי יום כפורים בלבד הוא דמתפלל ליה מפני הטורח אי אתי למיכלל ביה מידי אתי  למיטעא. עוד י"ל התם והכא קשיא לגמרא ומיהו לא מידחי מימרא  בקשיא ואפשר הוה התם למימר ולטעמי' הא דתניא תיקשי לך  אלא איכא כמה דוכתי דיכול למימר ולטעמיך ולא אמר . 6@ 

7@ הא דאמר רב ששת בריה דרב אידי 4@כי קתני מידי דתלי במעשה.  1@פירש אליבא דר"ש קסבר האי תנא בוגרת מותרת לכהן  גדול א"נ נפקא מינה לכתובה ולא לכהן תניא ומוכת עץ מילתא  דתלי במעשה הוא והאי דקתני כל זמן שלא נבעלה לאו דוקא אלא  שלא נטלו בתוליה בין בעץ  בין באדם. א"נ קסבר מוכת עץ  מותרת לכהן גדול וכתובתה מאתים ומחלוקת היא ביבמות  ובכתובות. וכן הא דאמר נ"מ לנחל איתן סבר לה כר' יאשיה אשר  לא יעבד בו לשעבר ואיתא בפלוגתא בפ' עגלה ערופה . 6@ 

2@ דף ט ע"א  4@ראתה ואח"כ הוכר עוברה מהו. 1@יש להקשות והלא  כל מדות חכמים כך הם במ' סאה הוא טובל  בחסר קרטוב אינו יכול לטבול אף כאן מכיון שנתנו שיעור לדבר  בהכרת העובר ראתה ולא הוכר פשיטא שמטמאה מעת לעת אע"פ  שאח"כ הוכר בסמוך.  <br/>3@ויש לפרש ראתה ואח"כ הוכר עוברה בו ביום ששלמו לה שלשה חדשים מי אמרינן כי מצפרא נמי הויא  היכירא ואנן הוא דלא בקאינן או דילמא גבול יש לה וא"ל מידי  הוא טעמא אלא משום דראשה כבד עליה בעידנא דחזאי אין ראשה  כבד עליה בתמיה הילכך דיה שעתא. <br/>3@ וזה הלשון אינו נכון מפני שהיה להם לפרש ובו ביום הוכר עוברה ולימא נמי כיון דבו ביום  חזיא לא מטמיא. <br/>3@ ויש לפרש אותה כפשוטה ור' ירמיה הכי בעי מיני' גבול שנתנו לה חכמים משיהא ראשה ואיבריה כבדין והיינו  משעת הכרת העובר וקרוב לו מלפניו כשהיא מרגשת בעצמה או  דילמא גבול שנתנו לה הכרת העובר ממש הוא וקודם לכן אפילו  בסמוך אינו מטהרתה וא"ל אף איבריה אינן כבידין עליה אלא  משעת הכרת העובר ממש שאין הולד חי ומכביד עליה אלא מזמן  זה ואילך וזה הלשון עיקר. 6@ 

2@ י' ע"ב 7@ גרסת ר"ח ז"ל 4@רבא אמר רב חסדא שלשה ועשרים יום ולא פליגי  מר וכו'. 1@ופשוטה היא. והספרים גורסין כגרסת רש"י ז"ל  כ' יום ופירש דלא פליגי מר חשיב ימי טומאה ז' ימי נידה וג'  ימי זיבה ומכאן ואילך כיון דבעינן נקיים ימי טהרה הם ולפיכך  לא מנה אלא עשרים שדבר בסתם נשים שהן טמאות לנדה ולזיבה . 6@ 

4@ ועוד עברו עליה ג' עונות וראתה דיה שעתה. 1@י"מ דהא מני  רבי היא דאמר בתרי זימנא הויא חזקה והא דבעינן  הכא עד תלתא משום שכל שעברו עליה ג' עונות סמוך לזקנתה  הוחזקה בזקנה שדמיה מסולקין ואין ראיה זו מוציאה מכלל זקנו'  שכן דרך סלוק דמיהן של זקנות מפסקת ורואה ופוסקת ושוב אינה  רואה וכשהיא רואה פעם לסוף ג' עונות עכשיו הוא שמתחלת  להחזיק עצמה ברוא' ואפילו בזקנתה לפיכך דיה שעתה בראיה זו  שהיא תחלת למניין ובשנייה שהיא שלישית הוחזקה ומטמאה מעת  לעת ומתני' דקתני במה שאמרו דיה שעתה בראיה ראשונה אבל  בראיה שניה מטמאה מעל"ע התם כשקרבה ראיתה בשנייה דאיגלא  מילתא דג' עונות קמייתא לאו משום סלוק דמים הוו ולא הגיעה  זו לכלל זקנה. אבל רחקה אף ראיה שניה זקנה היא אלא שרואה  וצריכה חזקה, וזה לשון נכון. <br/>3@ ול"נ דזקנה צריכה להחזיק עצמה בראיות והא דקתני מתני' אבל בראיה שנייה מטמאה מעת לעת  אבתולה קאי והוא דאיתמר בגמרא עלה רב אמר אכולהו לומר שכולן  ישנן בדין הזה שאם החזיקו עצמן בדמים מטמאות מעת לעת,  ושמואל אמר ל"ש אלא בתולה וזקנה שישנן בדין הזה שמחזקות  עצמן בראיות ומטמאות אח"כ מעת לעת, אבל מעוברת ומניקה  דיין שעתן כל ימי מניקותיהן ועוברן ואפילו הן שופעות פעמים  הרבה. ומיהו מתני' דקתני דבראיה אחת הוחזקה לדמים ודאי הכל  מודים דלאו אזקנה קאי דזקנה הא קתני לה בבתרייתא בתרי זימני  אלא בדין הזה להחזיק עצמה כשאר הנשים מעת לעת וזה פירש  מדוקדק. <br/>3@ וי"מ אותה לרשב"ג דבתלתא זימני הוי חזקה ומטמאה מעת לעת כשור המועד מה שור המועד בשלשה זימני אתחזק,  ואידך כי נגח משלם אף זו בג' פעמים הוחזקה הילכך מטמאה  בשלישי עצמה מעת לעת ולהאי פי' אמרינן  דמתני' דקתני אבל  בראיה שני' מטמאה מעת לעת סתמא כרבי דהא זקנה  בכללה  לדברי הכל ואינו מחוור. ועוד דשטתא דוסתו' לא מוקמינן להו  כרבי דלקמן תנן סתמא כרשב"ג וביבמות אמרינן וסתות ושור  המועד כרשב"ג. <br/>3@ ולכל הלשונות נמי קשיא כיון שהוחזקה זו ולבסוף דלאו סלוק דמים הוה בה כלל נטמא למפרע מעת לעת שבכל  ראיותיה והשיב רש"י מעת לעת דרבנן הוא וכל שבשעת ראיתה  בחזקת טהרה אין מחמירין לטמא אותה למפרע. ואם תשאל הרי  הקשו למעלה גבי היתה בחזקת מעוברת וראתה אמאי [אין] מטמאין  אותה למפרע לכשהפילה רוח וזו אינה קושיא דהאיכא רב פפא  דתריץ הכי הנח מעת לעת לרבנן ולרב פפא שאני התם דאיגלאי  מילתא דלאו עובר הוא אבל הכא אכתי איכא למיתלי מעיקרא לא  שכיחי בה דמים והשתא הוא דאכחיש' ואיתרעי א"נ התם בסמוך  לראיה הפילה דאפשר לטמויה אבל לאחר עונות ליכא למימר הכי . 6@ 

7@ הא דתניא 4@תנוקות שלא הגיע זמנה לראות וכו'. 1@יפה  פי' רש"י ז"ל דהיינו טעמא דלא מטמיא מעת לעת  אלא בשלישית לרבי וברביעית לרשב"ג מפני שכל אשה שלא הוחזקה  כבר ברואה אינה מטמאה מעת לעת דטעמא דמעת לעת כעין קנסא  דרבנן הוא כדאמרו חכמים תקנו להן לבנות ישראל שיהיו בודקות  עצמן שחרית וערבית וזו הואיל ולא בדקה הפסידה עונה יתירה  הילכך כל שאינה צריכה לבדוק עצמה כלל אינה בכלל מעת לעת  שבנדה ותנוקות שלא הגיעה זמנה לראות הרי הן בחזקת טהרה  כדתניא לקמן ואין הנשים בודקות אותן הילכך פעם ראשונה ושניה  שעדיין לא הוחזקה לראות ולא היתה בכלל תקנה לבדוק שחרית  וערבית דיה שעתה. וכיון שראתה בשניה הוחזק ברואה לדברי  רבי הילכך בג' מטמאה מעת לעת שהרי היתה צריכה לבדוק  שחרית וערבית, ואע"פ שעדיין לא הגיע לכלל שנותיה, וכיון שלא  בדקה הפסידה עונה יתירה  ושהגיע זמנה לראות כיון שצריכה  בדין היה לגזור עליה אפילו בראשונה אלא שהיא קולא לדבריהם.  עברו עליה ג' עונות חזרה לכלל תנוקות שלא הגיע  זמנה עד  שתראה שתים ותהא מוחזקת לראות לדברי רבי דשוב צריכה בדיקה  ומטמאה מעת לעת. <br/>3@ והא דאמרינן לקמן (דף י' ע"א) בין שניה לשלישית כיון דלא אתחזק בדם כתמה נמי לא מטמינן לאו אליבא דהך ברייתא  דרבי אלא אליבא דהילכתא כרשב"ג. וכן פסק הר"ם ז"ל דקטנה  כתמה טהור עד שתראה דם ג' וסתות. <br/>3@  וחזקיה סבר כיון (דחזיא) [דאלו חזיא] הרי היא כשאר כל הנשים  אח"כ כתמה מחזיקה  וטמא דבכל (מראיה שניה) [מראות משניה] ואילך הוחזקה. <br/>3@ אבל רש"י ז"ל פי' אליבא דברייתא [דרבי] ומאי כיון דלא איתחזק בדם שעדיין לא הוחזק' בה לטמא מעת לעת ולפי דבריו ז"ל ולדידן דקי"ל כרשב"ג אין  כתמה טמא עד שיעברו עליה ד' וסתות. לראיה פעם ראשונה  [דרב גידל] פירש רש"י ז"ל דהיינו [ראשונה שאחר ההפסקה ושניה היינו] ראיה שניה של דלוג שהיא ראשונה לראיה  דעונות. ולפי שהיא עומדת בה כשרואה עכשיו בעונו' קרי לה  הכי. <br/>3@ ויש לפרש "הדר קחזיא בעונות" [דקאי גם על] פעם אחרת בין דלוג ראשון ושני ראתה פעם אחת בעונה ובין שני לשלישי חזרה וראתה עוד  בעונה ותרתי בעיי אהדדי איתמר ורב אשי בעא [לאפסןקי ולמפשט חדא חדא] מיניה דסד"א  כיון דראתה שתים בדילוגו ושתים בעונות סלוק דמים הוא דקא  מנע מינה עונות  ולא תהא מוחזקת  לא לדלוג ולא לעונות  דכיון דשנתה כ"כ אונס בעלמא הוא. ואמר רב גידל פעם ראשונה  של עונות ט) דיה שעתא כדאמרן שניה של עונות י) כיון דראיה שלישית  הוא יא) מכי חזיא בעונות ואילך לעולם מטמאה מעת לעת. ומיהו  בראיה (ג') [ראשונה] שלה לא מטמיא מעל"ת משום לסוף ג' עונות חזיא  ואכתי לא הוחזקה ג' פעמים להפסקה דהא אנן לר' אלעזר קאמרינן  ולישנא דהדרא קא חזיא דייקא כדאמרן . 6@ 

2@ דף יא ע"א  4@אלא לקפיצות והתניא. 1@פי' רש"י ז"ל דכל יום שתקפוץ  מחזיקין לה רואה ואפילו בשאר ימות השנה ואין  פירו' זה נכון דאי מעיקרא קס"ד דלקפיצות לחודייהו תקבע וסת  הכי הוה לן לתרוצי בברייתא לא קבעה לה וסת לימים אבל קבעה  לה וסת לקפיצות לחודייהו דמאי דקא אמרינן מעיקרא משנינן  ועוד כי מקשינן לימים לחודייהו פשיטא לימא ליה לקפיצות לחודייהו  קמ"ל. <br/>3@ אלא ה"פ אלא לקפיצות בימים קבעה והתניא אינה קובעת ומתרץ אינה קובעת לימים ולא לקפיצות לחודייהו פשיטא היא  כדפרישית.6@ 

7@ הכי אשכחן בנוסחי: 4@לימים לחודייהו פשיטא אמר רב  אשי כגון דקפץ בחד בשבת וחזאי וקפץ בחד בשבא וחזא ולשבתא  נמי קפצה ולא חזאי מהו דתימא איגלי מילתא דיומא הוא דגרים קמ"ל דקפיצה נמי גרמא ומשום דאכתי לא מטאי זמן קפיצה. 1@ וק"ל  כיון דלימים לחודייהו פשיטא ליה וה"ה לקפיצות  לחודייהו נמי  דפשיטא ליה דלא קבעה כדפרישית קפצה בשבא ולא חזאי מאי  מהני לן פשיטא ודאי דלא תיחזי אלא בימים וקפיצה ועוד מאי  קא מקשי' ומאי קא אתי  רב אשי לחדותי הא מימר קאמרינן  בברייתא דלא קבעה וסתות לקפיצות לחודייהו. ואי תקפוץ בשבת  לא תיחזי והלכך איצטריכא ליה לאשמועינן ימים לפום מאי דקא  משנינן ואדרבא פשיטא דבעיא ימים וקפיצה. <br/>3@ ונראה שרש"י ז"ל גורס ולשבתא קפצא ולא חזיא ולמחר חזאי בלא קפיצה  ומהו דתימא  איגלאי מילתא דיומא הוא דגרים ולא קפיצה דהא בקפיצה בלא  יום לא חזאי וביום בלא קפיצה חזאי קמ"ל דקפיצה דאתמול גרמא  לראיה דהאידנא ומשום דאכתי לא מטאי זמן קפיצה לא חזא  מאתמול וזהו הנכון. <br/>3@ ומיהו לישנא אחרינא אמרי לה להא דרב הונא ולא ידעינן אי פליגן לישני ולמדחי' לקמא איתמר בתרא או  דילמא אע"ג דלאו הכי איתמר אלא האי תרווייהו איתנהו לענין  מעשה ומסתברא כיון דוסתו' דרבנן לקולא נקטינן בהו והלכתא  כתרי לישני ולקולא, ואחר שכתבתי זה מצאתי להרמב"ם פאסי ז"ל  שהחמיר ובטלה דעתינו מפני דעתו . 6@ 

7@ מתניתין 4@צריכה להיות בודקת וכו' ומשמשת בעדים וכו'. 1@פירש  מתני' פרושי קא מפרש לה ואזיל וכיצד קתני כיצד צריכה  להיות בודקת פעמים ביום שחרית וערבית ואע"פ שלא שמשה כלל  וכיצד משמשת בעדים בודקת נמי בשעה שהיא עוברת משאר עסקיה  לשמש את ביתה ומשמשת בעדים וע"כ מדקתני בשעה שהיא עוברת  לשמש היינו עד שלפני תשמיש וש"מ דצריכה בדיקה לפני תשמיש  והעד (הג') [הב'] לפני תשמיש אי אפשר אלא לאחר תשמיש הוא וכדתנן אחד לו ואחד לה אלמא צריכה בדיקה בין לפני תשמיש בין לאחר  תשמיש. <br/>3@ והיינו דאמרינן לעיל [דף ה' ע"א] שתי בדיקות אצרכוה רבנן חדא לפני תשמיש וחדא לאחר תשמיש ורמינ'  למתני' דקתני והמשמשת  בעדים הרי זו כפקידה דהיינו עדים דקתני דאינון לפני תשמיש  ולאחר תשמיש דומיא דמשמשת בעדים דהך סיפא [וכי תריץ] נמי לעיל גבי  רישא דמתני' מעיקרא [אידי ואידי לאחר תשמיש] משום דקשיא להו קס"ד לפרושי ההיא דשני  עדים דבסוף קא חשיב אבל בהך סיפא דכ"ע עד שלפני תשמיש  קתני וכדמפרש עלה לקמן בגמרא.6@ 

2@ע"ב  4@מדאמרינן הכא מימי טהרה לימי טומאה לא קבעא.1@ נ"ל דאשה  קובעת וסת בימי מניקתה דלא ממעטינן  הכא אלא  ימי טוהר דידה, וה"ר אברהם ז"ל היה אומר שאין קובעת לא בימי  עוברה ולא בימי מניקתה ואי מוקמת שמעתין במפלת שאין לה חלב  אכתי קשיא דמידי הוא טעמא אלא משום דראשה כבד עליה וכו'  כל היולדות בכלל הן . 6@ 

4@דמגו דבעיא בדיקה לטהרות  בעיא נמי בדיקה לבעלה. 1@פירש אע"פ שתקנו חכמים לבנות ישראל  לבדוק שחרית וערבית להכשיר הטהרות עוד החמירו עליהן שאם  שמשו מטתן יהו צריכות בדיקה לטהרות חוששין שמא ראתה מחמת  תשמיש ובדיקה שניה שהצרכוה סמוך לתשמיש מאחריו בתוך שיעור  כדי שתרד מן המטה א"נ באחר אחר כפירקן דכל היד קודם  שתלך או שתקנח וכן הצריכו לאיש עצמו לקנח בעד ולבדוק והכל  משום חומר הטהרות שרגילה לעסוק בהן ומתוך חומר הטהרות  החמירו לבעלה שתהא צריכה לבדוק לפני התשמיש וכ"ש לאחר  תשמיש ואע"פ שאין דעתה לעסוק בטהרות עכשיו מאחר שהורגלה  לעסוק בהן והוחזקה להיות בודקת לטהרות לאחר תשמיש. <br/>3@ נמצא שאין כאן בדיקה מן הדין אלא שלאחר תשמיש ולטהרות והשאר  מדין מגו וכיון שאינו אלא משום טהרות אינה צריכה אלא עדותו  של עד כלומר שמקנחת בעד לפני תשמיש ולמחר בודקת בו אם  מצאה עליו דם טמאה לטהרות ומחייבת בעלה בחטאת. אבל מותר  הוא לבעול משבדקה בעד ואע"פ שאינו מועיל לו עכשיו שהרי  אינן יודעין אם ראתה אם לאו זהו דרכו של פי' רש"י ז"ל. <br/>3@ וי"ל דכל גבי בעלה צריכה להיות בודקת ורואה ואח"כ תשמש דאין  בדיקה סתם בכל מקום אלא במקנחת ורואה מה העד מעיד בדבר  דאי לא תימא הכי כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן הן ואפילו  בעסוקה בטהרות אלא משמע דכל לפני תשמיש  בודקת ורואה  לגבי בעלה והכל ודאי משום מגו דטהרות והיינו דאמרי (לעיל) [לקמן ע"ב] אימר  שמש עכרו, ז) וכיון שאינה צריכה בדיקה לאחר תשמיש לטהרות אף  לפני תשמיש לבעלה אינה צריכה דהא ליכא מגו כך פי' הרב ז"ל . 6@ 

4@חדא  מכלל  דחברתא איתמר. 1@נראה דהא דרב יהודה איתמר  מכללא דההוא דכיון דשמעיה רבה בר ירמיה לשמואל  דאמר אשה אין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק בעסוקה  בטהרות וש"מ נמי דכל לבעלה לא בעיא בדיקה כלל מדלא מתרץ  לה לר' זירא אין לה וסת אפילו לבעלה בעיא בדיקה מ"ה דייק  רב יהודה דשמעא מיניה ואמרה משמיה דשמואל דמתני' דוקא  בעסוקה בטהרות היא דמכלל היא דמתני' ליכא למימר [דוקא ביש לה וסת ולא] אין לה  וסת ודוקא עירה כדאיתמר לקמן. <br/>3@ וי"מ הא דאמרינן חדא מכלל דחברתא איתמר לאו אעיקר מימרא דשמואל אלא ה"ק שמואל  שמעתא דהכא לא שאנו אלא בעסוקה בטהרות, ואמ' תו במימרא  דלקמן דרבא בר' ירמיה ומכללא דהך אוקימנא לההוא שעסוקה  בטהרות ולאשמעינן עירה וישנה אתמר ואי לא איתמר הך לא הוה  ידעינן ההיא דבעסוקה בטהרות היא כדאמר רבא לקמן וכי אמרינן  חדא מכלל חברתה איתמר אאוקמתין דעסוקה בטהרות קאמר וכי  אמרינן [ואוקימנא אאוקימתא דרבה בר ירמיה] קאמרינן דאוקמתין קשי' ואוקמתין מתרצין . 6@ 

7@הא  דאמרינן 4@תנ"ה בד"א לטהרות אבל לבעלה מותרת וכו'. 1@היינו  טעמא דמשמע לן אפילו כשאין לה וסת משום דמתניתין  בין שיש לה וסת וכו' ועלה קתני בד"א לטהרות אבל לבעלה מותר  בין בזו בין בזו  משמע ועוד דכל עיקר לא הוצרכה ברייתא זו  לשנותה אלא בשאין לה וסת שאלו בשיש לה מתני' היא כל הנשים  בחזקת טהורות לבעליהן . 6@ 

2@דף יב ע"א 7@ והא ד4@בעיא מיניה ר' זירא מר' יהודה מהו שתבדוק  ותבדוק ומה בכך. 1@לפני תשמיש קאמר ולהחמיר  על עצמו היה רוצה שאע"פ שאינה עסוקה בטהרות  יהא נוהג  חומר כעסוקה בהן ואמר לאו שא"כ לבו נוקפו ופורש, ור' אבא  בעיא מרב הונא לאחר תשמיש ולהחמיר שלא מן הדין בשאינה  עסוקה ואיהו נמי [אלא דלא] מבעיא שלא יהא לבו נוקפו ופורש. <br/>3@ ופיר' הענין שהיו השואלין סבורין שבדיקות הללו של טהרות יש לחוש לספיקן  וזה שלא הצריכוה חכמים אלא לטהרות קולא היא לגבי הבעל שלא  להאריך עליהן את הדרך ומי שמחמיר על עצמו נקרא צנוע וכשר  ופשטו להן שבדיקות של טהרות חומר הוא שתקנו בהן חכמים  כדי שתהא היד מרבה לבדוק בנשים ומשובחת ולא שיהא מקום  ספק לחוש להן ואף הרוצה להחמיר אין רוח חכמים נוחה הימנו  מפני שלבו נוקפו ופורש ומבטל פריה ורביה בישראל. <br/>3@ ולדברי רש"י ז"ל לבו נוקפו בבדיקה שלפני תשמיש לפי שהיא בודקת ואינן  יודעין מה מצאו עד למחר ונמצא בועל על הספק ולבדוק ולראות  לא עלה על דעתו שאפילו בטהרות לא אמרו כן ושלאחר תשמיש  נמי לבו נוקפו בו ופורש. <br/>3@ולפי דברינו [במתניתין] אפי' (בבדיקות) [בבודקות] ורואה לפני תשמיש כיון שאין אתה מחזיקה בטהורה לבו נוקפו  בחששות  ובחומר בדיקת חורין וסדקין ואינו סומך בבדיקת אור הנר וכל זה  וכיוצא בו גורמין פרישה הן. <br/>3@ובשם ר"ח ז"ל מצאתי שאומרים דמ"ה לבו נוקפו דסבור אלמלא שלא הרגישה לא בדקה כלומר דהא קים  לה דכולה לבעלה לא בעי בדיקה, וזה אינו סבור שמחמרת אלא  שבודקת משום הרגשה וחוששין כיון שהרגישה ודאי בא אורח וטפה  כחרדל היתה ואבדה בעד . 6@ 

4@א"ר אמי א"ר ינאי וזהו עדן של צנועות. 1@פי' ודאי משנתינו עד  שלפני תשמיש ולאחר תשמיש קתני ובעסוקה בטהרות וא"ר  ינאי עד זה שלפני תשמיש זהו עדן של צנועות דקתני מתני' בפרק  כל היד והקשו לרבי אמי הא מתניתין צריכות קתני כדתנן צריכה  להיות בודקת  ומשמשות בעדים ופריק שאני אומר כל המקיים  דברי חכמים נקרא צנוע. <br/>3@ ולדבריו של ר' אמי פיר' משנתינו שבפרק כל היד כך הוא דרך בנות ישראל שתקנו להן חכמים להיות משמשות  בשני עדים אחד לו ואחד לה לאחר תשמיש ואם לא בדקו או  שאבדו עידיהן אסורות לשמש עד שיבדקוהו שמא מחמת תשמיש  ראתה והצנועות שמקיימות דברי חכמים מתקינות שלישי אחר לתקן  את הבית לבעליהן שכך הצריכו אותן חכמים אלא שלא אסרו להם  לשמש אם אבד עד זה או (שאפשר) [שאי אפשר] להן לבדוק לאור הנר דכיון  שאין עדות בכל מקום אלא עד של מגו לא החמירו בו כשנאחר  תשמיש לשהוחזקה בו לטהרות מן הדין. <br/>3@ ואקשיה ליה רבא לרב אמי ופרכיה ופריש רבא הא דקאמר ר' ינאי וזהו עדן של צנועות  לומר שבעד זה הוא צניעות הצנועות ששנינו במשנתינו שעד  שבודקין בו לפני תשמיש זה אין בודקות בו לפני תשמיש אחר,  ולדברי רבא פי' משנתינו כך הוא דרך בנות ישראל שתקנו חכמים  משמשות בשני עדים אחד לו ואחד לה שלו מקנח בו לאחר תשמיש  שהרי אין לו בדיקה אחרת ושלה בודקת בו עצמה כל זמן שהיא  צריכה לבדוק דהיינו לפני תשמיש ולאחר תשמיש כדתנן הכא והצנועות  מתקנות להן שלישי אחר לתקן את הבית כלומר חדש ולבן, והיינו  דקתני תיקון והיינו נמי לשון שלישי לומר שאם רצו לשמש פעם  אחרת למחר מתקינות להן שלישי שלא נשתמש בו כלל אפילו לפני  תשמיש. <br/>3@ ורש"י ז"ל  מפרש שני עדים אחד לו ואחד לה לאחר תשמיש, ולפי דבריו הכי מתרצא מתני' והצנועות מתקנות להן  השלישי שהן צריכות א' לתקן הבית ומהו תקונן שלא נשתמשו בו  ואפילו לפני תשמיש. <br/>3@ ולדברי הכל משנתינו בעסוקה בטהרו' וכדאוקי שמואל להא מתניתין דפירקן דתרווייהו בני חד ביקתא אינון  וכדקתני רישא דההיא ואוכל' בתרומה ועלה קתני דרך בנות ישראל  וכו', ולפום הכי קתני  סיפא כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן  כלומר אע"פ שהצריכוה בדיקה לא אמרן אלא לטהרות אבל לבעלה  בחזקת טהרה הן . 6@ 

4@והא שמואל במאי מוקים לה. 1@וא"ת כשאין עסוקה  בטהרות  ולבעלה ואפילו אין לה וסת א"ב מאי איריא חמרין ופועלין  אפילו עומדין בעיר נמי ועוד מאי קמ"ל הא קתני לה אידך לעיל  בד"א לטהרות וכל זה אינו מחוור דאיכא למימר ישנות קמ"ל ואכתי  נמי לא קים  לן דאיכא חלוק בין בא מן הדרך לשוהה בעיר אלא  א"ל מדקתני סתמא ש"מ אפילו בעסוקה בטהרות הוא דכולהי  סתמי לטהרות ולבעלה פרושי מפרש לה בבמה ד"א א"נ דאינהו  בטויי מיבעיא ליה וגמר' מתרץ דעדיף מיניה דקאמר דדוקא נקט  חמרין ופועלין ואוקימנא בשיש לה וסת.6@ 

4@ וכיון שתבעוה אין לך  בדיקה גדולה מזו.1@ פירש רש"י ז"ל דסתם הבא מן הדרך דרכו  לפייס ולרצות ולתבוע וכי מרצו קמה ותבע רמיא אנפשה ואי הוה  חזיא מרגשה. וכי אמרינן דבעינן בדיקה בשוהה עמה שאינו צריך  ריצוי כ"כ ומיהו הניח בחזקת טומאה אף ריצוי לא מהני ליה עד  שישמע מפיה טהורה אני והא דשאל רב כהנא אינשי דביתהו דרבנן  לומר אם מחמירן על עצמן לבדוק בשאינן עסוקות בטהרות דומיא  דבעיא דר' זירא דלעיל והאי דנקט כי אתו מבי רב אורחיה דמילתיה  נקט שיוצאין ובאין מערב שבת לע"ש.  <br/>3@ ויש לפרש דישינות בעיא מנייהו אם מחמירין בהן בבאין מן הדרך משום דכיון דאין בעלה  עמה לא קפדה אנפשה ואמרו להן לאו, נמצא כלל השמועה הלכה  למעש' שכל לבעלה לא בעי בדיקה לא לפני תשמיש ולא לאחר  תשמיש ואפילו כשאין לה וסת לפי פירושו של רש"י ז"ל בדברי רבי  חנינא בן אנטיגנוס. <br/>3@ אבל מדברי הרמב"ם הספרדי ז"ל למדנו שיש לו דרך אחרת בשמועה זו שהוא מפרש זו ששנינו דרך בנות ישראל  לבעלה בשאין לה עסק בטהרות והצנועות בודקות אף לפני תשמיש לבעליהן וכל מה שהקל ר' יהודה ור' זירא משמיה דשמואל אינו  אלא בבדיקה זו שלפני תשמיש שכשהן עסוקות בטהרות אפילו  שאינן צנועות צריכות. וכשאין עסוקות בה הרי הן בחזקת טהרה  לבעליהן לפני תשמיש. <br/>3@ וטעם לדבריו מפני שלפני תשמיש אשה מרגשת בעצמה ואפילו בישינה נמי הקלו מפני שבחזקת טהרה הן  ולאחר תשמיש חוששין שמא ראתה מחמת שמש ואינה מרגשת. <br/>3@וההיא דבעיא מיניה ר' אבא מרב הונא צריך הוא לפרש שלא מנעו אלא מלבדוק בשיעור וסת ואח"כ כדי שלא תתחייבנו באשם תלוי  ויהא לבו נוקפו אבל לאחר אחר בודקת קודם שתלך ותקנח ואף  על פי שהוא בודק בשלו לחטאת שאני התם דא"א בבדיקה שלא  תחייבנו חטאת והוא צריך בדיקה מ"מ שמא ראתה מחמת תשמיש  אבל בשלה אפשר לבדיקה זו לאחר זמן של אשם תלוי שלא יהא  לבו נוקפו בביאה זו ותהא מתוקנת בביאה אחרת, וכן דברי ר' זירא  לר' יהודה כך הן מתפרשין לי מהו שתבדוק עצמה לבעלה לחייב  בעלה שאם לפני תשמיש והלא בצנועות (הוא) [במתני' קתני] לה וזהו שאמר רבי  ינאי זו עדן של צנועות לא צנועות שנשנו בפרק כל היד אלא ר'  אמי פירש לומר  שכל העושה כן נקרא צנועה, ורבא פירש  לומר דבעד זה  נכרת אם צנועה היא אם לא אבל לדברי  הכל מתני' צריכות קתני ובעסוקה בטהרות ואלו בשאינה עסוקה  כבר שנינו והצנועות מתקינות וכו'. <br/>3@ושאר השמועה פשוטה היא לפי דרכו לפיכך כתב אינה צריכה עד שלפני תשמיש אלא משום צנועות  אבל לאחר תשמיש הכל צריכים שני עדים אחד לו ואחד לה אפילו  מעוברת ומניקה זקנה וקטנה האריך עלינו את הדרך. <br/>3@ אבל דברי רש"י ז"ל יותר נכונים ומוכרעים בכמה מקומות בשמועה והחכם  יבור לעצמו, ודברי רבינו יצחק אלפסי ז"ל שנראין נמי כדברי רש"י  ז"ל שהוא כתב בהלכות ברייתא זו דתניא החמרין והפועלין והתיר  בין עירות בין ישינות ולא הזכיר משניו' הללו של שני עדים בשאין  לו וסת אלמא אין לנו עדים אלא לטהרות . 6@ 

2@ע"ב  7@הא דאמר 4@ר' חנינא בן אנטיגנוס משמשת  בשני עדים והן  עיוותיה ותיקוניה. 1@לפי פי' רש"י ז"ל שני עדים א' לפני  תשמיש וא' לאחר תשמיש ואין עוות ותיקון אלא לחייב בעלה בחטאת  ואשם תלוי או לטמא מעת לעת ולתקן אותם כדתנן בפירקן דכל  היד והיינו דמקשינן אי בעסוקה בטהרות הא אמרה שמואל חדא  זימנא אי בשאינה עסוקה למה לה דאמר ר' זירא וכו' ומהתם  ש"מ תרתי בעסוקה שצריכה ובשאינה עסוקה שאינה צריכה ופריק  מאן דמתני הא לא מתני הא, וא"ת הא ר' יהודה אמרה לעיל  א"ל ההיא מכללא איתמר כדאמרי' לעיל כלומר ששמע השומע לשמואל  שאמר הלכה כר' חנינא בעסוקות בטהרות ופי' בשמו שאין משנתינו  אלא בעסוקה בטהרות ור' זירא שנאה מימרא לעצמו בלשון אחר,  ורש"י ז"ל תירץ את זה בע"א. <br/>3@ ומדברי הר"ם ז"ל שהוא מפרש מאן דמתני הא לא מתני הא לימא לעולם בשאינה עסוקה בטהרות  ואפ"ה כשאין לה וסת צריכה בדיקה ואמוראי נינהו ואליבא דרב  יהודה והא דלא מקשינן דידיה אדידיה משום דלא מתפרש להו  בהדיא ההיא באשה שאין לה וסת. <br/>3@ופסק הרב ז"ל כמאן דמתני הלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס שכל אשה שאין לה וסת משמשת  לעולם בשני עדים א' לפני תשמיש ואחד לאחר תשמיש בין לו בין  לה. <br/>3@ ורבינו הגדול ז"ל הצריך לה בדיקה ג' פעמים עד שתהא מתוקנת והוחזקה שלא תראה מחמת תשמיש ומשם ואילך הרי היא  כשאר כל הנשים ואינה צריכה כלום ועל כן יאמר בספר מלחמות  ה' ג) דמשמשת בעדים היינו אחד לו ואחד לה ושלה בודקת בו  לפני תשמיש ולאחר תשמיש כענין משנתינו וכמו שפי' למעלה והי  עוותיה כשהורעא לה ראיה בתוך תשמיש ג' פעמים ותקוניה בשלא  אירע לה כלום. <br/>3@ ואקשינן למה ליה לשמואל הלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס אי בעסוקה בטהרות מוקי לה ומשמשת בעדים לעולם  משום הטהרות והם מעותין אותה בג' פעמים של ראיה להוציא  ומתקנין אותה כשהוחזקה שלא לראות ויצתה מחששא הא אמרה  שמואל חדא זימנא דרב יהודה גופיה אמרה לעיל ואי בשאינה  עסוקה בטהרות ואפ"ה בעיא תיקון ג' פעמים הא אמר כל לבעלה  לא בעיא בדיקה ואפילו פעם אחד דאמר ר' זירא אשה שאין לה  וסת אסורה לשמש עד שתבדוק ואוקי' בעסוקה בטהרות ומדלא  אמר עד שתבדוק ג' פעמים לבעלה ש"מ דכל לבעלה לא בעיא  כלום כדדייקינן לעיל. <br/>3@ ומפרקינן לעולם בשאינה עסוקה ואמוראי נינהו אליבא דשמואל הא רב יהודה והא ר' זירא ואידך דאמר א) לעיל נבעלה מותרת קמ"ל דמשהוחזקה ואילך אינה צריכה כלום, ב) זהו פי' השמועה לדעת רבינו הגדול ז"ל וראוי הוא לסמוך עליו . 6@ 

4@ לא פירות ולא מזונות ולא בלאות. 1@פירש שאינה יכולה להוציא  ממנו פירות שאכל דמחילה בטעות שמה מחילה והכי מפרש  בגמרא פרק איזהו נשך, ולא מזונות שאינו משלם מה שלותה  ואכלה, ולא בלאות של נכסי צאן ברזל ודוקא שאינן קיימין. <br/>3@ ועל הני הוא דמפרש בגמרא מ"ט תנאי כתובה ככתובה דמי וכיון שכתובה  קבל עליו נכסים הללו כצאן ברזל וקבל עליו מזונות ואין לה כתובה  פטור הוא מכולם אבל הקיימים נוטלת ויוצאה שאפילו זנתה נוטלת  מה שבפניה ויוצאה ודינה של זו כדין איילנות שנוטלת הקיימים בשל  ברזל ומפסדת שאינן קיימים, ובשל מלוג דינה כשאר הנשים לדעת  רבינו ז"ל בכתובות, וכן היא נוטלת לדעתי ודעת הגאונים תוס'  כתובתה וכבר פי' בפרק אלמנה נזונות ומה שכתב רש"י ז"ל בכאן  אינו נכון6@ 

7@ והא דאמר רבי מאיר4@ יוציא ולא יחזיר עולמית. 1@משום  קלקולא נ"ל והוא שאמר לה משום שאין לך וסת אני מוציאך ואם  לא מפני כן לא הייתי מוציאך ואם לא אמר כן  אין כאן חשש  לקלקו' כדתנן המוציא אשתו משום איילנות רבי יהודה אומר לא  יחזיר וחכמים אומרים יחזיר ואוקימנא מאן חכמים ר"מ ומשום  דלא כפליה לתנאיה והא נמי לההיא דמיא ולדידן נמי לא בעיא  כפילא כרבנן והוא שאמר סתם משום כך אני מוציאך ואף על פי  שלא כפל הא גירש סתם יחזיר כדאמרינן התם גבי איילנות  ומוציא משום נדר ומשום שם רע  ויש לומר שאפילו לא התנה  ולא אמר כלום יש לחוש לקלקל דבשלמא התם אם לא התנה  כלום י"ל עילה הוא רוצה לגרש שכמה אנשים נשואים לאיילנות  וע"י שיש  בהם נחת רוח מהן מקיימין אותם וכך אמרו שם  בירושלמי אבל זו שאסורה היא לשמש כלל בידוע שאין בעלה  מגרשה אלא מחמת  פיסול זה וכן במוציא משום שם רע י"ל  מכיון שלא שהה לראו' אם הדברים נראין עילה מצא וגורש לפיכך  אין חוששין לקלקול אלא שאמר משום שם רע אני מוציאך . 6@ 

2@ דף יג ע"א  4@נשים דלאו בנות הרגשה נינהו  משובחת.  1@ק"ל  לר"ת ז"ל למה ליה האי טעמא תיפוק לי'  משום דלא מיפקדי אפריה ורביה ושמעתי שהיה מפרש דלאו בנות  הרגשה נינהו שאינן בדין הרגשה כלל לומר שאינן מרגישות ולא  מצוות. וכן פי' זו ששנינו בברייתא שלשה נשים משמשת במוך  חייבות לשמש דאלו מותרות כל הנשים מותרת כן. ואין פי' נכון  בכאן דבנות הרגשה לאו בדין הרגשה משמע.  <br/>3@ואפשר לפרש דמשום משובחת קאמר שאלו  היו בנות הרגשה אע"פ שאינן מצוות  כאנשים ולא דינן ליקצף מ"מ לא היתה יד המרבה לבדוק יותר  מדאי משובח' לפי שהיא משחיתה ואין שבח בהשחת' אפילו לנשים  ועוד דהא מביאה עצמה לידי הרהור ואלו היתה בה הרגשה בת  נדוי היא כדלקמן ולפיכך הוצרכו בגמ' לפרש דלאו בנות הרגשה  נינהו.  <br/>3@אבל כל  עיקר אין דינו של הרב ז"ל נראה לי שאע"פ שאינן מצוות על פריה ורביה ורשאי מן התורה לבטל איסור הוא  בהשחתה. ואע"פ שהאשה מותרת לעקור את עצמה מה שאין  כן באיש ואע"פ שקיים מצות פריה ורביה התם מצוה אחריתי  היא שנצטוו על הסירוס ואפילו מסרס אחר מסרס חייב אבל  בהשחתה כל בשר כתיב. 6@ 

7@הא דאקשי' בכולה שמעתין מדר"א  דאמר 4@כל האוחז באמה וכו'. 1@י"ל דהכי אקשינן וע"כ לא פליגי  רבנן דאמרו לו עליה דר"א אלא בדליכא עפר תיחוח ולא מקום גבוה  ומשום חשש פסול המשפחות אבל במקום אחר מודו ליה. הילכך  גבי תרומ' ה"ל למימר שיפלוט ואע"פ שמפסיד' וכן בדרב יהודה  שיטה וירד חוץ לכנישתא וישתין.  וי"ל דא"ל לאו פלוגתא היא  אלא בשואלין לפרש להן היו. וכן נמי משמע במס' ברכות פ'  כיצד מברכין (מ, א). 6@ 

2@ע"ב  7@הא דאמרינן ב4@מקשה עצמו יהא בנדוי. 1@פי' בתוספות לא  שהוא מנודה בעצמו בנדוי דרבנן של רבותינו אלא שב"ד  מצווין לנדותו ועד שנדוהו אינו מנודה, וראיה לדבר דקאמרינן  הקורא לחבירו עבד שיהא בנידוי ואמרי' עלה בקדושין באומר לו  עבד אתה ההוא שמותי משמתינן ליה דתניא הקורא לחבירו עבד  יהא בנדוי . 6@ 

2@דף יד ע"א  7@הא דתניא 4@רוכבי גמלים כולן רשעים. 1@ובשלהי מס'  קדושין אמרינן הגמלים כולן כשרים התם במילי  דעלמ' ולבן לשמים הכא רשעים בדבר הזה, א"נ הכא רוכבי  גמלים ורשעתם משום חמום זה התם גמלים שמחמרים אחריהם.  והא דמדכר הכא הספנין ואע"ג דליתנהו ברכיבה לומר שהם  כשרים וצדיקי' גמורים בכל דבר בחמום ובשאר דברים ואגב  אחריני נקט להו וכן פי' החמרים יש מהן צדיקים ויש מהן רשעים  בדבר הזה קאמר הא דמכף הא דלא מכף  ואלו בשאר דברים  רובן רשעים וליסטים .6@ 

4@ וליחוש דילמא דם מאכולת הוא. 1@פי'  רש"י ז"ל דעל עד שלו פריך ומיהו ה"נ קשיא לעד שלה. <br/>3@ ולפיכך הקשו מקצת המפרשים א"כ אין לך אשה שנטמאה בנדה בבדיקה.  וי"ל בעלמא ודאי לא חיישינן משום דלא שכיח אבל מתוך שבדקה  מיד לפני תשמיש ומצאה טהור יש לספק ולא מחוור. <br/>3@וי"ל שלא בשעת בעילה ממש ודאי אותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת  שהוא סתום מלכנוס ואם נכנסה מתה היא ואין דמה יוצא  ממנה אבל כאן יש לחוש שמא בשע' בעילה דחקה ונכנסה  והשמש הרגה ושפך דמה עד עקבו א"נ שמא על השמש היתה  מאכולת ועמו נכנסה ופריק דחוק הוא ואין מאכולת שעל השמש  נכנסת עמו וכ"ש בפני עצמה. <br/>3@ ובתוספת אמרו דעל עד שלו דוקא פריך משום דכיון שבדקה היא בשיעור וסת ומצאה טהור והוא מצא יש לחוש למאכולת שאם היה דם נדה  בשלו היה  נמצא בשלה נמי. אבל בשלה בבדיקה דעדים לא חיישינן למאכולת  דרוב דמים מצויין בנשים ואין קנוח העד נמי ממעך מאכולת  והורגה (ובמעורה) [ובמעוכא] דשמש אין לתלותה כיון שלא נמצא על שלה.  <br/>3@אבל עדיין אני תמה על עד שלו דלא יהבו ליה רבנן שיעורא אלא אע"פ שיהא אחר בעילה זמן מרובה קודם קנוח טמאין ואמאי  ליחוש שמא מאכול' הוא שבאה עליה אחר שבעל שהרי אינו אלא  ככתם בעלמא ויש לדחוק ולומר שכל קודם קנוח כיון שעדיין  שכבת זרע לחה אין המאכול' באה עליו ואין לחוש שמא  נרצפה  על הסדין וממנו נתקנח בו שדם מאכול' מועט הוא ואינו מתקלח מן הסדין אלא נבלע הוא בו מהכ"ש שא"א לו להתקנח (במקום) [ממקום]  ששוכבת עליו לזה.6@ 

4@ בדקה בעד הבדוק לה וטחתו ביריכה ולמחר  מצאת עליו דם. 1@גרסינן בכולהי נוסחי וכן מצינו בשם ר"ח. ופירושו  שמצאת עליו על העד דליכא למיתני אלא דילמא דם בירך הוה  ואי הוה בירך  נמי כתם הוא וטמא וכיון דאיכא ספיקא דירך  גופיה ועוד דלא שכיח קרוב הוא יותר לתלות בעד לטומאת נדה  ולא בירך הילכך בין שנמצא נמי על הירך בין שלא נמצא אלא על  העד טמאה נדה. <br/>3@ ורש"י ז"ל גרס ונמצ' עליה דם ופירש על יריכ' של אשה ואין דבריו מחוורים שאם העד נמצא ואין עליו כלום  נראה ודאי שדם יבש על ירכה היה ואין לטמא אותה נדה ואם  דוקא כשנמצא אף על העד למה לי מציאת הירך וכי מפני שהוטח  ממנה דם נקל ויש להעמידה בשאבד עדה. וי"ל לעולם כשנמצא  אף על  העד וכשלא נמצא על הירך כלום פשיטא בעד הוה  שאלמלא על הירך הוה לא נתקנח לגמרי ממנה אלא אפילו נמצא  על הירך נמי טמאה נדה כיון שנמצא אף בעד. <br/>3@ ולדברי הכל אף בזה צריכה כגריס ועוד שאלמלא כן חוששין שמא דם מאכולת  הוא שאפילו בקנוח של שיעור וסת ואח"כ שהדבר קרוב ואפילו לחטאת ואשם הקשו למעלה וליחוש דילמא מאכולת הוא. ומיהו כיון דאיכא שיעורא  דנפקא ליה מחשש מאכולת טמאה נדה  ואפילו לר' חייא ואם היה משוך  טמא בכל שהוא דלא גרע  מהניחתו תחת הכר וכן בפרק הרואה כתם אליבא דהלכתא וזה  דעת הראב"ד ז"ל.  <br/>3@ולפי גרסת ר"ח ז"ל י"ל כמו שנמצא על העד ולא על הירך כלום שאם מאכולת נרצפה שם בתחלה על הירך  נמי היה נמצא ומשהוטח העד על הירך מקום (דחוק) א) הוא אצל  מאכולת אלא מקנוח היה דם ונבלע בעד ולפיכך לא הוטח ממנו  על הירך כלום. וכן נראה מלישנא דגמ' דקא מקשה ר' חייא  בסמוך אף אתה עשיתו כתם אלמא אין לך שצריכה שיעור כתם  וטמאה נדה אלא זו לדברי רבי.6@ 

4@בדקה בעד שאינו בדוק לה.  1@פירש בתוספות כגון שהזמינה פקולין או צמר נקי ולבנים אלא שלא חזרה וראתה בהן סמוך לבדיקתה אם יש  עליהם טיפי  דמים מן מאכולת או משאר דברים הא בבגד שאינו בדוק כלל  לא אמר ר' טמאה נדה אטו לקחה בגד מן האשפ' וקנחה בו  מי מטמא רבי נדה. <br/>3@ (ואי) [ועוד אני] אומר כיון שהצריכוה כגריס ועוד הרידינו כסדין וחלוק וכל שלא היה בדוק כלל אפילו לרבי טהורה  לגמרי אפילו לקחתו מן השוק סתם טהורה לבעלה. והראב"ד  ז"ל סובר דבעד אפילו אינו בדוק כלל טמאה דלא  דמי לחלוק  דכיון שבדקה בו ממש רגלים לדבר דרוב דמים מצויין בו . 6@ 

2@ ע"ב  7@הא דתנן 4@כדי שתרד מן המטה ותדיח את פניה. 1@לישנא  מעליא הוא ומאי פניה שלמטה ומאי הדחה בדיקה  כלומר כדי שתרד מן המטה ותבדוק והכי מוכחא שמעתא והיינו  דאקשי' מדתניא כדי שתושיט ידה מתחת הכר או לתחת הכסת  ותטול עד ותבדוק בו דאלמא שיעור אשם תלוי אינו אלא שתקח  העד ותבדוק דקס"ד סתמא כשאין עד בידה אלא תחת הכר או  תחת הכסת.6@ 

7@ ופריק רב חסדא דה"ק 4@איזו אחר זמן וכו' 1@פי' רש"י  ז"ל וחסורי מחסרא וה"ק ול"נ אלא רב חסדא פרושי מפרש לה  למתניתין הכי תנן נמצא על שלה לאחר זמן טמאים מן הספק  ופטורין מן הקרבן ולא פי' שיעור אחר זמן מה הוה. והדר תני איזו  אחר של שיעור זה שאינן טמאין מן הספק כדי שתרד מן המטה  ותבדוק שזהו אחר כך שמטמאה מעת לעת  ואינה מטמאה את  בועלה והאי דפריש תנא האי שיעורא לא ללמד על דין עצמו  שהרי כל מעת לעת כך הוא נדון בין לרבנן בין לר' עקיבא אלא  כך אמר אם ירדה מן המטה ובדקה אין בועלה טמא שזהו אחר  זמן הא כל זמן שלא שהת' כשיעור הזה אלא בדקה עצמה על  המטה  טמאין   מספק  בא  זה ולמד על זה. <br/>3@ אבל לדברי רש"י ז"ל שאומר חסורי מחסרא וה"ק בהדיא איזו אחר זמן כדי  שתושיט ידה ותטול עד ותבדוק לא הוה תו למיתני כדי שתרד  מן המטה ואפשר לתרץ לו שבא לפרש שלא תעלה על דעת שבדיקת  ראשונה שלאחר זמן ראשונה כשירדה מן המט' היא לפיכך פירש  שתיהן ואמר שאלו ירדה אחר אחר הוא וכ"ש לדברינו דמחוור  טפי לומר שפי' אחר אחר ללמד על אחר הזמן הראשון ושלא  ליתן בו מקום לטעות. <br/>3@ וברייתא נמי דייקא כדידן, דתניא איזהו אחר זמן דבר זה שאל ר' אלעזר בר צדוק לפני חכמי' באושא  שמא כר"ע אתם אומרים שמטמאה את בועלה מעת לעת פירש  ולפיכך אין אתם חוששין לפרש אחר זמן שהרי כל מעת לעת נמי  כך הוא דינן ואע"פ שהיו צריכין לפרש לדבריו דר' אליעזר בר  צדוק משום אשם תלוי יודע היה בהם דבעי חתיכה משתי  חתיכות ולא תמה עליהם בזה אלא אם כדברי ר"ע שהוא יחיד  הם אומרים אמרו לו לא שמענו לפי' אין אנו מפרשין אבל לא  בדברי היחיד אנו אומרים ואמר להם כך פרשו חכמים ביבנה  לא שהתה כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה תוך זמן זה כלומר  כל ששהתה ובדקה ולא שהתה שיעור שתרד מן המטה ותבדוק  אלא על המטה בדקה אע"פ שהושיטה ידה לעד תוך זמן  זה  אבל ירדה מן המטה ובדקה או שהתה כשיעור הזה לעולם טהור  ואע"פ שעד בידה ש"מ שבכל מקום שפי' אחר לא פירש באחר  זמן דבר אחר אלא כל שלא שהתה כשיעור אחר וכן דרך משנתינו  ללשון שפירשנו. <br/>3@ ואקשינן לרב אשי אמאי קא מטהרי רבנן בברייתא ביורדת מן המטה ובודק' הא במתני' מטמו כשיעור הזה וכ"ת  דאין עד בידה ה"ל לפרושי שהרי אין משמעו' הלשון זה אלא כל  ששהתה כדי שתרד לעולם טהור  ואפילו עד בידה וכדקתני  מתניתין נמי כדי שתרד ומוקמת לה בעד [בידה] דהיכי אפשר דהכא  והכא חד שיעורא קתני והכא טהור והכא טמא ה"ל לפרושי  במתני' עד בידה ובברייתא אין עד בידה אלא ש"מ כרב חסדא  ותרווייהו שיעור לטהר וזהו דרך פירש רש"י ז"ל בשמועה כולה  ויש לשונות אחרים ואין בהם ממש . 6@ 

2@דף טו ע"א  4@והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונתה. 1@פי' רש"י ז"ל  שלשים יום לראיה ואמרו שכך נמצא במס'  נדה בירושלמי ואמר רב הונא דכי מצאה תוך ימי עונתה לא  בעיא בדיקה אנא שלא הגיע ימי וסת אבל הגיע קודם ביאתו  מן הדרך אסורה וסתות דאורייתא הלכך אסורה עד שתאמר לו  בדקתי בשעת הוסת עצמו וטהורה אני ורבה בר בר חנא אמר  אפילו הגיע עת וסתה מותרו' וסתות דרבנן שהם הצריכוה לבדוק  בימי וסתה שמא תראה. <br/>3@ ומיהו היכא דבעלה לא היה בעיר ולא ידעינן אי בדקה אי לא בדקה לא מחזקינן לה בטומאה. ואע"פ  דאמרינן לקמן תבדוק ומשמע דאסורה עד שתבדוק וכיון דכי לא  בדקה מחזיקן לה בטומאה עד שתבדוק כי לא ידעינן ודאי בההיא  דחזקה נמי קיימא עד שתאמר בדקתי וטהורה אני א"ל הכא  בבא מן הדרך הקל כיון דאיכא תביעה אין לך בדיקה גדולה מזו  ומהניא לחששא דוסתו' כדמהניא לבדיקה דטהרות בפירקין קמא  דתרווייהו מדרבנן. א"נ כיון דלא ידעינן תולין שמא בדקה ומצאה  טהור או שלא ראתה והיתה טהורה מ"ה מותרת. והא דאמר ר'  יוחנן בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה תפתר בשוהה בעיר  ולשהות עמה בין  עירה  בין ישינה ואף ע"פ שאינה אומרת  לו כלום ולא הוא תובעה כנ"ל לפי פי' רש"י ז"ל והוא נכון. <br/>3@ אלא בזו שפי' ימי עונה לאשה שיש לה וסת אינו מחוור שכיון שלא  הגיע עת וסתה היאך נחוש לעונה והלא כל שיש לה וסת קבוע  דמיה מסולקין ממנה עד זמן וסת [לכן נראה] דרב הונא אמתני' קאי  ולדידיה יש לה וסת חוששת לוסתה ולא לעונה אין לה וסת  חוששת לעונה ולרבה בב"ח אפילו יש לה וסת אינו חושש לוסתה  כדאמרן ומיהו חוששת לעונה אחר הוסת כלומר שאם עבר עליה  עת וסתה כיון שאין אנו חוששין לוסת נחוש לעונה אבל ודאי  הגיעו ימי עונה ולא הגיע ימי הוסת אינה אסורה דאפילו  למ"ד וסתו' דרבנן מסולקת דמים היא אפילו מעונות עד הוסת  תדע שהרי אמרו דיה שעתה בוסתות ולא אמרו כן בעונות.  <br/>3@נמצא עכשיו לדברינו כל אשה שאין לה וסת בעלה חושש לימי עונתה ושיש לה וסת חוששין לימי עונה שאחר הוסת ואפילו בבא  מן הדרך ובכולן מחשב ימיה ובא עליה דהא מ"מ תרי ספיקי  נינהו ואע"פ שאינו בעיר נמי סופרת היא בעצמה רוב פעמים  הילכך מותרת ומסתברא נמי שאם היה הוסת  רחוק שאפשר  שטבלה והעונה קרובה  תולין להקל שמא בשעת הוסת ראתה  וטבלה ושוב אין לה עונה עכשיו דכולהי ספיקי נינהו ולקולא ולא  החמירו בעונה יותר מן הוסת מפני שהיא חמורה אלא מפני  שא"א לנו לומר שהאשה לא תראה לעולם לפיכך תולין בעונות  וחוששין להן אבל אם בא לתלות נמי בוסת תולין. זהו מה שנ"ל.  <br/>3@והראב"ד ז"ל כתב דהא דרבה פליגא אדר' יוחנן דלר' יוחנן אע"ג דוסתו' דרבנן (בפי') [צריכה] חשוב ימים לטבילה ואפילו לבא מן  הדרך שאין הוסת יוצא מחזקת טומאה (נהי) [עד] שתבדוק כדלקמן  ופסק הלכה כרבי יוחנן וזו דרך טובה להחמיר לענין  מעשה  ונמצא חוששת לוסת וחושש' לעונו' כשאין לה וסת אבל לחוש  לשניהם כאחד אין לנו.  <br/>3@אבל תמהוני על רבינו הגדול ז"ל שכת' זו ששנינו חמרין ופועלין וכו' נשיהן להן בחזק' טהרה ולא חלק בין  הגיעו ימי עונה ועת הוסת לשלא הגיעו. והר"ם תלמידו ז"ל כתב  הלך בעלה למדינה אחרת  והניחה טהורה כשיבא  אינו צריך  לשאול ואפילו מצאה ישינה הרי זה מותר לבא עליה שלא בעונת  וסתה ואינו חושש שמא נדה היא. אף הוא לא הפריש בכלום.  <br/>3@ונראה שהם ז"ל מפרשים תוך ימי עונתה היינו עונת וסתה לאפוקי יום עונה עצמו ודלא שתעלה על דעתך שבבא מן הדרך  לא חששו אף לעונת הוסת או שיתלו להקל לומר שמא עקרתו  וקמ"ל דבעי מיחשב דלא בעונת וסת קיימא האידנא.  <br/>3@והם עוד סבורין דר' יוחנן דאמר מחשב קסבר וסתו' דאורייתא והלכתא  כרבה דאמר מותרת דסוגיין וסתו' דרבנן ומסתייעי מאינשי דביתיה  דרב פפא ורב הונא בריה דר' יהושע דפ"ק דכי אתו מבי רב  לבתר וסת ועונה אתו ולא מיחשבי ולא בדקי בין עירות בין  ישינות והא דתניא ר' יהושע אומר תבדוק תפתר לטהרות וזו  קולא גדולה טוב לפני האלהים ימלט ממנו . 6@ 

2@ע"ב  7@הא ד4@אמר רבי אושעיא וכו' 1@במסכת ע"א שמעתיה (מא, ב) ושם  פירשתי . 6@ 

2@דף טז ע"א  7@הא דתניא 4@הרואה דם מחמת המכה אפילו בתוך ימי  נדותיה טהורה. 1@טעמא דמילתא דאע"ג דאמרינן  תבדוק הכא כיון דלא אפשר לה למיבדק טהורה ואין דנין אפש'  ממי שאי אפשר וסתו' דרבנן ובאפשר תקנו וכן זו שאמרו אף  אנן נמי תנינא לר"נו דוסתות דאורייתא מדקתני שחרדה מסלק'  את הדמים טעמ' דאיכא חרדה הא ליכא חרדה  טמאה אלמא  וסתות דאורייתא  ולא אמרי' כי איכא חרדה טהורה כי ליכא  חרדה תבדוק היינו טעמא משום דלמ"ד וסתו' דרבנן אע"ג דליכא חרדה טהורה לגמרי כיון שלא היה יכולה לבדוק בשעת  הוסת לא הטריחו עליה לבדוק אחר כן כלל.  <br/>3@ובתוספות מפרשים דדייק לה מלישנא דקתני מסלקת  את הדמים משמע דמים  הבאים בזמנן ואינו נכון (לא) [ועוד] אמרו דסיפא נקט דקתני לה בדר"מ  וארישא סמיך דקתני הניע שעת וסתה ולא בדקה טמאה ועלה  א"ר מאיר שאם היתה במחבא טהורה הא לא היתה במחבא  מודה דטמאה . 6@ 

7@מתני': 4@ב"ש אומרים צריכה שני עדים על כל תשמיש ותשמיש.  1@פי' רש"י ז"ל א' לפני תשמיש וא' לאחר תשמיש ולמחר  בודק בשניהם ולא עכשיו כמו שפירשתי בפ"ק לדעת הרב ז"ל,  ולשון צריכה נראה כן מדלא קתני צריכים ומיהו יכולה היא  לבדוק באותו שלפני תשמיש זה לפני תשמיש אחר חוץ מן הצנועו'  ששנינו למעלה אבל עד שלאחר כל תשמיש ותשמיש צריך לבן וכיון  שזה צריך לכל הנשים קתני נמי שלפני תשמיש שדרך הצנועו'.  <br/>3@ואינו מחוור. ועוד ק"ל אמאי לא תנא צריכי' שלשה עדים וליחשוב נמי א' שלו אבל נראה שכל מקום ששנינו שני עדים א' לו וא'  לה. <br/>3@ וכך פי' משנתינו לפי דעתי צריכה שני עדים א' לו וא' לה שלה בודק בו לפני תשמיש ראשון ורואה טהרה ומשמשת ואח"כ  מקנח' בו לאחר תשמי' וכשבאה לשמש פעם אחרת אינה צריכה  כלום אלא משמשת ולאתר תשמיש מקנחין היא ובעלה בשני עדים  אחרים ומניחין אותן עד למחר שמא מחמת תשמיש ראתה וזו  הבדיקה אינו מועלת להם [אלא] לטהרות חוץ מבדיקה שלפני תשמיש  ראשון שהיא אף לבעל לפיכך בודקת ורואה מיד לאור היום בין  השמשות או לאור הנר אם התחילה משחשיכה לגמרי ואפילו  לב"ש עד שלפני תשמיש ושלאחר תשמיש עד א' הוא שאפילו  הצנועות עצמן לא נהגו צניעותן אלא בעד שלפני תשמיש מתוך  שהוא נקי וטיפה כל שהיא ניכרת בו אינן רוצות שיהי' בו לכלוך  אפילו שלפני תשמיש אחר כדי שתהא בדיקתן מעולה לגמרי אבל  של אחר תשמיש ששכבת זרע רבה עליו [אין בין עד חדש לעד] מבדיקה ראשונה כלום.  <br/>3@והיינו נמי דאמר או תשמש לאור הנר ותבדוק בו דבעד שלאתר תשמיש לא בעינן לבן אלא שצריך שידע אם דם שעליו מתשמיש  ראשון או מאחרון היה כדי לחייב עצמה ובועל' לידע אם טמא  משום בועל נדה ולעולם לפני תשמיש [א"צ בדיקה] שלא בעי ב"ש בדיקה אלא  לפני תשמיש ראשון בלבד שהרי דיה בדיקה אחת לעונה אחת ולא  הוצרכו הללו שבין תשמיש לתשמיש אפילו לטהרו' [אלא] מפני חשש רואה  מחמת תשמיש הילכך דיה בבדיקה שלאחר כל תשמיש ותשמיש.  <br/>3@ועוד שכיון שהיא משמשת והולכת בודק' שלאחר תשמיש זה שהיא לפני תשמיש זה דסמוכין הן וב"ה אומרים דיה שני עדים כל  הלילה אף אלו א' לו וא' לה שלה עולה לפני תשמיש ראשון  שבודק' ורואה  ולאחר תשמיש אחרון ושלו לאחר תשמיש אחרון  שכיון  שאף לדברי ב"ש  אין בדיקו' הללו אלא לטהרו' ולאחר  תשמיש דיה בסוף. <br/>3@ ולא יקשה עליך צריכה [<small>פי' ולא תנן צריכים</small>] לשון שאמרנו שהרי כך שנינו דרך בנות ישראל משמשות בב' עדים ואע"פ שא' לו ולה  אמרו דרך בנות ישראל ובני ישראל משמשין. <br/>3@ והר"ם הספרדי פי' שאף ב"ה מצריכים לבדוק לאחר כל תשמיש אלא שדיין באותן  שני עדים כל הלילה . 6@ 

7@גמרא 4@אמרו להם ב"ש לדבריכם. 1@כיון שאתם מודים בבדיקה שלאחר  תשמיש משום שמא ראתה מחמת תשמיש הוה נמי בבדיקה  בין תשמיש לתשמיש שמא תראה טפת דם כחרדל בביאה ראשונה  שבא אורח מחמת תשמיש ותחפנה  שכבת זרע  בביאה שנייה  ושוב לא תמצא בעד שלאחר כל התשמישן אמרו להם ב"ה א"כ  אף מתחלת ביאה לסוף ביאה ניחוש כן ויכולין היו ב"ש לומר  שאין דנין אפשר מא"א אלא גדולה מזו אמרו שאינו דומה וכו'.  <br/>3@ולדברי הר"מ ז"ל צריכין לפרש תראה טיפה דם כחרדל בעד של  אחר ביאה ראשונה ותחפנו שכבת זרע לאחר ביאה שנייה ואמרו  להם ב"ה אף לדבריכם שמא בקנוח ראשון עצמו נמוקה הטפה  ובטלה בשכבת  זרע. <br/>3@ ומצאתי בתוספו' שפי' כדבריו בשמו של ר' שמואל רומרוגי ז"ל והם הקשו ללשון רש"י ממה ששנינו צריכין ב'  עדים על כל תשמיש ותשמיש או תשמש לאור הנר ומשמע  דמשמשת לאור הנר אינה צריכה אלא כדברי ב"ה ולפירושו עדיין  המשמשת לאור הנר צריכה לבדוק ולאחר כל תשמיש ותשמיש ולראו'  בעד כדברי ב"ש וב"ה אינה צריכה בדיקה כלל עד סוף כל הלילה  מ"מ לשון תראה מתפרש לנו יפה . 6@ 

2@ע"ב  7@הא דאמר ר' זירא 4@בעל נפש לא יבעול וישנה.1@ לא שהוא סבור  שמשנתינו לבעלה שהוא עצמו אומר בפרק  קמא כל  לבעלה לא בעיא בדיקה ושם הביאו ברייתא זו בד"א לטהרות וכו'  אלא ה"ק כיון שאע"פ שבדקה לפני תשמיש חששו כולם שמא ראתה  מחמת תשמיש ומניחים העדים עד למחר הילכך בעל נפש לא  יכניס עצמו לבית הספק אפילו לבדוק ולהניח דזה לא יועיל לגבי  הבעל ורבא אמר שאין בחששות הללו שום ספק אלא חומר של טהרות הוא.6@ 

7@והא דאמרי' 4@תניא נמי הכי 1@לא שהוא לבעל נפש  אלא שהוא  דוקא לטהרות ולא לגבי הבעל וכיוצא בזה תניא נמי הכי  שאינו לראיה ממש בפרק קמא דמגילה מפני שעיניהם של עניים  נשואות למקרא מגילה וכו' ובתוספות מפרשים לא יבעול וישנה  בלא בדיקה הא  בבדיקה מותר  אפילו  לחסיד  שבחסידים  מדאמרינן במס' שבת אמר ר' יוסי ה' בעילות בעלתי ושניתי, ואין  סוגיא מתחוורת בפי' הזה.6@ 

4@ בדקה  בעד  ואבד אסורה  לשמש עד שתבדוק. 1@לדברי רש"י ז"ל בעד שלפני תשמיש ופשוט'  היא, ולדברינו כגון שהחמירה ובדקה לאחר תשמיש ראשון או  שהיתה דעתה שלא לשמש כל הלילה ומכיון שאין מוכיחה קיים  ולא תדע אם ראתה כלום מחמת תשמיש זה אסורה לשמש עד  שתבדוק לפני תשמיש לאור הנר בכל בדיקה של בעל. <br/>3@ ואקשינן אלו קנחה בו ואיתי' מי לא משמשה אע"ג דלא ידעה הא אפילו ב"ש  דמחמרי שרו לבדוק ולהניח ולשמש והאי דאקשינן הכי ולא אקשינן  מדב"ה דלא מצרכי בדיקה זו דמי מדמי מקשינן דאלו  התם  דיומא משום קולא דבעל הוא שלא להטריח  עליו בין תשמיש  לתשמיש אבל מכיון שבדקה דנמלך צריכה היא בדיקה ממש לאור  הנר. <br/>3@ ומפרק זו מוכיחה  קיים לטהרות  וזו אין מוכיחה קיים לטהרות שמא ראתה לאחר תשמיש זה ולא תדע למחר הילכך אף  לבעלה אסור' משום מגו של טהרות וכן נמי לב"ה דלא מצרכי  הך בדיקה מוכיחה בעד שלאחר תשמי' אחרון ואין חוששין לנימוק  אבל זו כבר נתקנח הדם בזה ואבד הילכך אסורה עד שתחזור  ותבדוק עכשיו לפני תשמיש דבהכי ודאי מותר'  שא"א להחמי'  עליה יותר מכאן לא יהא זה חמור מן הוסת שאם בדקה ומצאה  טהור טהור. ואפילו לטהרות עצמן אם בטלה בדיקה של עונה  אחת כגון של שחרית או של ערבית בודקת עכשיו ועוסקת  בהן  וכן בבדיקה של אחר תשמיש בין לטהרות בין לבעלה. 6@ 

2@דף יז ע"א  7@הא דאמרינן 4@רבה בר רב הונא מקרקש  זגי  דכלתי.  1@ פ' רש"י פעמונים תלויין בכילה שסביב מטתו  ומקרקשן בעת תשמיש לסור בני ביתו ואין זו דרך צניעות אפילו  לקלים אלא כדי שיבריחו העכברים והתרנגולים היה עושה וכעין עובדי דדידכי ופרוחי היא.  <br/>3@ובספר הישר מפורש דזגי מין דבורים הם כדאמרי בבכורות דבש הגזין וצירים או גזין וצרעין, ועוד שאף  לשון קרקוש אינו על הפעמונים שפי' רש"י ז"ל.6@ 

7@ הא דאמרינן לצפרנים4@ולא אמרן וכו'. 1@ואסיקנא ולא היא לכולי מילתא  חיישינן  מדגרסינן פ' ואלו מגלחין ר' יוחנן שקל טופריה בשיניה וזרקינהו  בי מדרשא ואקשינן עליה היכי עביד הכי והתניא  זורקן רשע  ופריק אשה בבי מדרשא לא שכיחי וכ"ת דילמא כנשי להו לבראי  הואיל ואישתני אישתני אלמא שאפי' בלא גנוסטרי ודידה בלחו'  אסור.6@ 

7@ הא 4@דאמר אביי כגון שהעבירה על אויר התנור. 1@חדא  מתרי טעמיה נקט דה"נ אפשר לאוקומה כגון שנטמא באהל המת  א"נ בהיסט הזב וזבה וכל המטמאים במשא . 6@ 

2@דף יח ע"ב  4@תינוק הנמצא בצד העיסה. 1@פירש רש"י ז"ל בתינוק  שאינו ודאי טמא אלא שרוב תינוקות מטפחין  באשפה ושרצים מצויין שם ובצק בידו שנגע בעיסה . <br/>3@ וזה הפי' אינו נכון שאם ודאי נגע בעיסה למה אין שורפין  תרומה הרי  רוב זה כרוב שליא שעשאוהו כודאי דהתם נמי א"ל דרוב שליא  בולד ומיעוט בלא ולד ובית זה בחזקת טהור עומד סמוך מיעוטא  לחזקה ואיתרע ליה רובא דלא שרפינן עליה תרומה אלא כיון דשליא  בבית הוא אין חזקתו של בית הוא כלום אלא הרי הבית כשליא  ורובא ומיעוטא ובתר רובא אזלינן הוא נמי בתר רובא אזלינן. <br/>3@ אבל הפי' הנכון שבתינוק ודאי טמא נחלקו דכיון שנמצא בצד העיסה  והבצק בידו אמרינן רוב תינוקות מטפחין בעיסה  ומיעוטן  אין  מטפחין ועיסה זו בחזקת טהורה עומדת סמוך מיעוטה לחזקה  שהרי שתי המדות הללו מחזיקין טהרה לעיסה לומר שלא נגעה בה  תינוק וממקום אחר היה לו הבצק או אדם אחר נתנו לו ומעולם  לא טפחו לבצק הזה בעיסה מה שאין כן בשליא שאי אפשר לצרף  חזקת הבית למיעוט שליא שאין חזקה זו  מלמדת שאין  עם  השליא ולד אלא הבית כשליא עצמה ואין חזקתה כלום שהרי נגעה  ונעשית כמוה אבל בעיסה ותינוק שאנן מחזיקין שלא נגע תינוק  בעיסה . <br/>3@ואיפשר שאף לדברי רש"י ז"ל לא בשנגע אלא שהבצק בידו ואף על פי שחזקה הוא שנגע עדיין חזקת עיסה במקומה כיון שלא  נגעו ודאי בפנינו ואין זה נכון ומפורש הוא בירושלמי בסוף קדושין  רוב תינוקות מטפחין בעיסה וכבר פירשתי זה בפרק כיסוי הדם  והאי דלא מטמינן ברשות היחיד לעיסה ואפילו מחצה על מחצה כשאר כל  הספקות משום דבר שאין בו דעת לשאול הוא ואלמלא הרוב טהור  הויא וכן שליא אין דינה לשרוף אלא משום רוב דאפילו  ברשות  הרבים מטמינן מדקתני שאין שליא עמה ולד הא בבית ממש טמא  אפילו בספיקא דהוה ליה ספק שרץ ספק צפרדע . 6@ 

7@הא דאמרינן 4@מאי לאו לא תיובתי' אלא סייעתיה וכו'. 1@ה"פ: דקסלקא  דעתך מדקתני מתניתין דטועה מטבילין אותה צ"ה טבילות שמחמירין  עליה כל חומרי טבילות הללו ש"מ בודאי ילדה (מצוי) א) שאלמלא יש  ספק בולד ה"ל ספק ספיקא ספק זמן טבילה היום ספק אינו זמן  ואת"ל הוא ספק אינו ולד ודיה טבילה אחת באחרונה כרבי יוסי  לר' יהודה דלא מחמירין כולי האי בטבילה בזמנה  מצוה אפילו  דתרי ספיקי אי נמי בחד ספיקא בספק לידה כלל .  <br/>3@ופריק דילמא לא תיובתיה ולא סייעתיה דכיון דאיכא רוב הולכין אחריו אפילו  בתרי ספיקא להחמיר ואפילו לכתחלה אבל להקל לא עשאוהו בודאי . <br/>3@ויש אומרים מפני שהצריכוה למיטבל בשבוע ג' משום יולדת דזוב וספיקי טובא נינהו שמא ילדה שמא לא ילדה ואם תמצא לומר  ילדה בזוב אימר עלו לה ימי שבוע שני לספירה אם הרחיקה לידתה  ואינו נכון דהשתא נמי דהויא ודאי הויין ספיקות טובא אלא  סלקא דעתך דבספק לידה לא מחמרינן בטבילה בזמנה . 6@ 

4@ אלא למעוטי רובא דרבי יהודה. 1@פירש דאפילו לרבי יהודה לאו  רוב גמור הוא לשרוף אלא לתלות, וק"ל דהא איתותב ההוא  לישנא ואסיקנא דבאי אפשר לפתיחת קבר בלא דם קמפלגי ובפיר'  רש"י ז"ל אפילו ללישנא בתרא דר' יוחנן דאמר טעמיה משום דאי  אפשר לפתיחת קבר בלא דם אפילו הכי טעמיה דר' יהודה משום  רוב דברוב  פתיחת קבר איכא דם ולא עשאו ברוב זה כודאי  דכיון דאין עמה דם איתרע ליה. <br/>3@ וק"ל דהא אוקימנא לר' יהודה כרבי יהושע דמשוה ליה חדא ב) דאמר מביא קרבן ונאכל דאי אפשר  לפתיחת קבר בלא דם וא"ל סבר לה כרבי יהושע לתלות ולא לשרוף,  ויש לומר דמאן דמתני בשלשה מקומות מתני ההוא לישנא קמא  <br/>3@ דר' יוחנן דמוקי פלוגתייהו דר' יהודה ורבנן בשאינה יודעת מה הפילה. וכן עיקר שאלמלא כן לא הזכירו בגמרא כאן לשון ראשון  שהוא טעות במקום עיקרו . 6@ 

2@ דף יט ע"א  7@הא דתנן 4@עמוק מכן טמא דיהה מכן טהור. 1@פירש  רש"י ז"ל עמוק יותר שחור דיהה שנדחית מראיתו  ואינו שחור כל כך. <br/>3@ושמעתי שה"ר שמואל ז"ל פירש בהפוך עמוק שאינו שחור כל כך דיהה שחור יותר מכן. <br/>3@ והכניסו במחלוקת הזה מה שאמרו לענין נגעים בהרת עמוקה כמראה חמה עמוקה מן  הצל אלמא לובן הוא העמוק, ועוד מזה מש"כ כזית ובזפת וכעורב  טהור וזהו דיהה וכדיו וכענבה טמא וזהו עמוק והוא ז"ל שיער  בדעתו שהעורב שחור יותר מהענבה ועוד שהדיו שהוא עמוק זהו  הדיו עצמו והשחור השנוי במשנתינו הוא חרותא דדיותא והוא  שחור יותר מן הדיו עצמו. <br/>3@ וכל אלו דברים בטלין הם שהמראה חזק באותו גוון הוא נקרא עמוק בכולה גוונים והחלוש באותו צבע  הוא הדיהה ממנו כדתנן עבר או שדיהה הרי זה כתם והזית  והעורב שחרירותן מבהיק ושל ענבה משחיר ובוהק ג) וכן הדיו הלחה  שכותבין בו ונשתהא כוהה יותר (מקום לו) מהחרת השנוי במשנה  וכי היאך יעלה על דעת במזוג דשנינו (שלשה) [שני] חלקים מים ואחד  יין שהעמוק מכן והוא הלבן שיש בו שלשה חלקים מים ואחד יין  טמא והדיהה או דיהה דדיהה שאין בו אלא חלק אחד מים וחלק  אחד יין טהור והלא אדום גמור הוא וקרוב למראה דם יותר מן  הראשון כפלי כפלים  וכל שכן באדום עצמו שהוא כדם המכה  שהמלבין בו טהור והמתאדם ביותר טמא ודאי בלא ספק ולא  ידע מר בטיבעא כלום. <br/>3@ וראיתי בתוספות שהביאו מן הירושלמי בענין עמוק דיהה הוו בעיין מימר מאן דאמר טהור במצחצחו  מאן דאמר טמא בשאינו מצחצח ושמע מינה מן הדה מעשה וכו'  א"ל רביח לבו כן אמר רב הונא בשם ר' שחור מקדיר (טמא) [טהור] מצחצח טמא לא אמר אלא שחור כולהון אפילו מצחצחין טהורין אלמא  המצחצח קרוב לטומאה יותר מן המקדיר וזה הפך ו) שהרי מתחלה  סלקא דעתך המצחצח טהור ז) שהוא המשחיר ביותר הוא הטמא  ח) ומ"ש אפילו מצחצחין הכי קאמר אפילו היה במראה הטומאה הואיל  ומצחצחין טהורין . 6@ 

2@ע"ב 7@ הא דאמרינן 4@איכא בינייהו לתלות 1@דתני חמשה דמים טמאים  והשאר יש מהם ספק, כגון ירוק ומימי  תלתן  ומימי  בשר צלי נראה היה לפסוק כדברי תנא קמא דהוא סתם משנה  ולא כדברי בית הלל וחכמים דהיינו רבי יוסי אלא שיש לסמוך  הלכה כר' יוסי מפני ששנו אותה בלשון חכמים ואף על פי שפי'  דמאן חכמים ר' יוסי לכך שנו אותה תחלה לומר כן שהיא הלכה  וחזרו והזכירו דבר בשם אומרו להביא גאולה לעולם. <br/>3@ ועוד יש לי סמך וראיה לדבר מפני שהיא שנויה בבחירתא דם הירוק עקביא  בן מהללאל מטמא וחכמים מטהרין וכיון ששנינו שם דברי רבי יוסי בלשון חכמים לא שנו שתולין שמע מינה שהלכה כרבי יוסי כדאתמר  בעלמא (ברכות כז, א) הלכתא כר' יהודה ותנן בבחירתא כוותיה והתם משמע  דעקביא גופיה הדר ביה דתנן ובשעת מיתתו אמר לבנו חזור בך  בד' דברים שהייתי אומר א"ל ואתה למה לא חזרת בך וכו' במתני'  ומדלא קתני התם בפלוגתא אלא סבריה דר' יוסי הדר ביה עקביא  לטהר לגמרי ועוד דמתניתא דרב דימי מנהרדעא וסוגיין  דעלה  בריש פ' המפלת כולהו כר' יוסי אמרינן. <br/>3@ ואנו עכשיו  שבטלו רואי דמים כל שיש בו מראה אדמימות ואפילו כמימי בשר צלי ודיהה  ממנו יושבת עליו שבעה נקיים וכן בכל מראה שחור ואפילו כזית ודיהה ממנו ואפילו דיהה מן הדיהה אבל בדם הירוק ואצ"ל לבן  ושאר מראות ודאי אינה יושבת כלום שלא גזרו אלא על דם  ותולדותיו אבל אלו אינן בכלל לדברינו שפסקנו הלכה כר' יוסי  בירוק, וכן כתב הרמב"ם ז"ל שהאשה שראתה לובן או אודם ירוק הרי היא טהורה אף בזמן הזה אלא שהוא סומך על דברי ב"ה  לכתוב בחבורו שאין לך דמים טמאים כלל אלא ה' ולא חשש לסתם . 6@ 

4@ ירד ר"מ לשיטתו של עקביא וטימא וה"ק להו וכו'. 1@י"מ כל  שמועה זו אחר דבריו של ר' יוחנן דהוא אמר ירד ר"מ  לשיטתו של עקביא וטימא משום דקאמר אם אינו מטמא משום  כתם משום דדם ירוק באשה לא שכיח א"נ לרבנן דחולין קמ"ל נהי  דספיקא משויתו ליה גבי כתם דלקולא גבי רואה ממש תהא  טמאה נדה לשרוף והיינו כעקביא. <br/>3@ ואקשינן עליה דר' יוחנן א"ה אם אינו מטמא משום כתם וכו' משום רואה מיבעי לי' אלא ה"ק  להו  וכו' קושיא היא ומהדרינן לקיימא לדר'  יוחנן  א"ה  שפיר קאמרי ליה אלא ה"ק להו וליהוי כמשקה להכשיר את הזרעים  דדם נדה  ודאי  מכשיר את הזרעים ומטמאי' אותם כדתניא  בתוספתא מסכת שבת פ"ח מנין לדם נדה שהוא משקה שנאמר  ממקור דמיה ונאמר ביום ההוא יהי' מקור נפתח וכו' ואמאי לא שויתי'  ליה מיהא כדם נדה להכשיר שהרי אף בשאר דמים דעלמא יש  מכשירין והיאך אתם מקילין על זה שלא לעשותו כדם נדה אפילו  בדבר שמצינו שאר דברים דינן כך ורבנן בעינא דם חללים וכל  שאינו דם חללים טהור הילכך זה שאינו דם חללים טהור הילכך  זה שאינו דם נדה לדברינו כשאר דמים שאין בהם חלל נדון אותו.  <br/>3@ ואקשינן לר' יוחנן נמי שפיר קאמרי ליה ה"ק להו אלפוה בג"ש כתיב הכא שלחיך פרדס רמונים כלומר כיון שבדם זה אסורה  לבעלה וקרינן בה גן נעול יכשיר דעלה כתיב שלחיך ואמרי ליה  רבנן אין אדם ג"ש מעצמו ואפילו לדברינו שתולין ואוסרין אותה  לבעלה גבי הכשר לקולא ואין פי' זה אלא דברי נביאות. <br/>3@ ואחרים פירשו השמועה כפשטה אלא שאמרו שר' יוחנן הוא דפריש וה"ק  נהי דלא מטמא משום כתם תטמא משום רואה וכי אפרי' לההיא  לישנא איפריך ליה דר' יוחנן, ול"נ שלא אמר ר' יוחנן ירד ר"מ  לשיטתו של עקביא אלא מפני שאמר במשנתינו אם אינו מטמא  דמשמע דלדבריהם אמר להו  כלומר נהי דמקילתו בזה אודו לי  מיהת בזו הא איהו כעקביא ס"ל ומטמא בזו ובזו הילכך לכולהו  לישני איתא לדר' יוחנן וכולהו נמי קאמר להו כלומר לדבריכם   כדפרישית וגמרא הוא דפריש ואזיל וה"ק להו וכו'. <br/>3@ומיהו הא ק"ל היכי א"ר יוחנן ירד ר"מ לשיטתו של עקביא וטמא והא לקמן  בפ' בנות כותים א"ר מאיר אם יושבת הן על כל דם תקנה גדולה  היא להן אלא שרואה דם אדום ומשלימתו לדם ירוק אלמא כרבנן  ס"ל ואפשר דהתם לרבנן קאמר להו ונקט מראה טהור לדבריהם  ולאו דוקא . 6@ 

7@ והא דאמרינן 4@אלפוה בג"ש דכתיב הכא שלחיך פרדס רמונים.  1@ ודאי קשיא דר"מ לאו בכל מה שאשה משלחת מטמא משום  הכשר דא"כ מאי איריא דם ירוק דנקט אלא בדם נדה בלחוד  הוא דקא מכשיר מדכתיב גן נעול וכתיב פרדס מה פרדס הזה  נעול להשתמר כך בנות ישראל נועלות פתחיהן לבעליהן וא"כ ה"ק  נהי דלא מטמיתו משום דם נדה מכשיר והלא אין לך מכשיר אלא  דם נדה והוא דם טהור הוא לדבריהם. <br/>3@ וזו שאלה רבז"ל והשיב לר"מ כל היכא דחזיא דם אדום  והדר קא חזיא כל דם מכשיר  שכל זמן שהיא כפרד' שלחיך קרינן ביה וה"ק להו לדידי דם טמא  הוא מכשיר מתחלתו אלא לדידכו אודו לי איהי מיהת דהיכא  דחזיא דם אדום מעיקרא והויא פרדס אפילו ירוק יכשיר דקרינן  ביה שלחיך ואמרו ליה ג"ש לא אמרינן הילכך אפילו דם אדום עצמו  אינו מכשיר . 6@ 

7@לשמואל דאמר 4@כדם שור שחוט ולעולא דאמר של צפור חיה ולרב  נחמן דאמר של הקזה. 1@ל"ק הא דתנן הרגה מאכולות  תולה בה ובבנה ובבעלה דא"ל חד שיעורא הוא אלא לזעירי בלחוד  דפריש הוא דמקשינן מינה הילכך אית לן לפרושי דכולהו לא פליגי אלא מר בקי בהאי חזותא ומר בקי באידך ודכולהו ודברייתא נמי  חד הוא כדאמרן, והא דאקשינן הרגה  מאכולת הרי זה תולה בה  מאי לאו דכוליה גופא ואקשינן נמי תולה בבנה ובבעלה בשלמא  בנה  משכחת לה משמע דלא תלינן בכתמים אלא בדדמי ומקיפין  ורואין ומכאן החמירו. <br/>3@ ונמצא במקצת גליוני ראשונים דעכשיו בזמן הזה כיון שבטלו ראיית דמים ואין בקיאות במראיהן של ד' דמים  אין תולין בכתמים ולא בבן ולא בבעל ולא במאכולת  ושוק של  טבחים ושאר כל מה ששנו חכמים בכתמים לתלות  אלא בכולן  אסורות לבעלה. <br/>3@ורבינו בעל התוספות השיב דכי אמרינן עברה בשוק של טבחים תולה וכן במאכולת בכולן מעצמה קאמרינן דתולה ולא מגופא אתא אלא מעלמא אתא, אלא מיהו היכא דידעינן  ודאי דלא דמו ליכא למיתלי ומ"ה קאמרינן הכא בשמעתין למ"ד  כדם מאכולת של ראש הרגה ודאי מאכולת של גוף היאך תולה  בשאינו דומה ודאי וכן קושיא דבנה ובעלה אבל מסתמא תולין  כתמים בכל מה שאמרו חכמים. <br/>3@ וכענין זה כתב הראב"ד ז"ל דתולין מן הסתם כל מיני אדום באדום וכל מיני שחור בשחור עד  שיתברר לה ודאי שאין אודם  הצבע דומה לאודם הכתם דהתם  אינו תולה כדתניא לקמן נתעסקה באדום אין תולה בו שחור  ובשמעתין הכי אקשינן היאך אפשר לתלותו במכת בעלה  ובדם  מאכולת הגוף והלא דבר ברור הוא שאינו דומה, אבל מי שאינה  יודעת בדמיונות או שהלך הצבע מנגד פניה ואינה יכולה לדמות  תולה מן הסתם כדאמרינן באשה שבאת לפני ר' עקיבא  ואמרה  לו ראיתי כתם שמא מכה יש בידך וטהרה והרי אשה זו לא הביאה  הכתם בידה לפניו וטהרה מיד ולא הקיף ולא ידע כל זה שכתב  הרב ז"ל. <br/>3@וכן יש לפרש זו שהקשו בשמעתין ממאכולת ובעלה דה"ק ודאי מדבעין תליה בהני אלמא בכתם טמא עסקינן ואלו הנך  דדמו כתמים טהורים הם ומה נפשך אי לא דמו לא תליא ואי דמו  לא צריכי תלייה כלל, ולא בעי לתרוצי כשראתה ואבד ואינה יודעת  מה ראתה דמסתמא ברואה ובאה לפני חכם תנן וידע דאיכא טובא  מתירין הלכך בזמן שאין בקיאין תולה במאכולת הגוף ובבעלה  ובכל מיני אדמות עד שיתברר לפי הדעת שאינן דומין וכן נהגו  ואין לחוש. <br/>3@ ושוב ראינו בכתמים שכתב הראב"ד ז"ל עיינתי בכל מילי דרבוואתא ולא אשכחית בהון דינא דכתמים  אי נהיגי האידנא  או לא, ואף על גב דאשכחן דמטמא את בועלה בפרק קמא דנדה  דלמא לטהרות היא. <br/>3@ וזה אינו נכון, וכבר השיב הרב חתנו ז"ל מדאמרינן בכתמים פעמים שהן מביאים לידי זיבה ואיתמר עלה  מהו דתימא כל כהאי גוונא מביאה קרבן ונאכל קמשמע לן מביאה  קרבן לאסרו לבעלה דאי לטהרות בלבד קרבן מאי עבידתיה דאפילו  להכשיר בקדשים ליכא למיחש כיון דליתיה אלא דרבנן בעלמא  לחוש בטהרות ולבעלה מתירין אותה לכתחלה. <br/>3@ ועוד השיב מדאמרינן בהדיא בפרק הרואה (דף נח ע"ב) לדברי אין קץ שאין לך אשה  שטהורה לבעלה שאין לך כל מטה ומטה שאין עליה כמה טיפי  דם מאכולת לדברי חבירי אין סוף שאין לך אשה שאינה טהורה  לבעלה וכו' אלמא כתמים לבעל נאמרו ואין צריך להאריך שהרי הוחזקו בנות ישראל שנהגו איסור בכתמים וקי"ל דמנהגא מילתא  היא כרבי זירא, כל אלו דברי הרב ז"ל . 6@ 

2@ דף כ ע"ב  4@ת"ש  דילתא אייתא דמא לקמיה דרבה בב"ח וכו'. 1@אי  קשיא אדרבה איפכא מסתברא דאם כן דנאמנת  אשה לומר כזה טיהר לי פלוני חכם ולטהר אפילו לחברתה, למה הביאתו ילתא קמיה דרבה תטהר לנפשה דהרו כל יומא נמי מטהר  לה, א"ל קס"ד השתא דאיהי סברא דלא מהימנה לנפשה, אי נמי  מחמירה על נפשה, אי נמי משום כבודן של חכמים הללו אינה  רואה במקומן כדאמרן לעיל . 6@ 

2@ דף כא ע"א  7@ה"ג 4@וכ"ת כי פליגי רבנן אירוקה ולבנה. הא אמר  כל של שאר מיני דמים דברי הכל טהורה אלא  אמר רב נחמן בר יצחק וכו'. 1@וה"פ: וכי תימא הכי קאמר ברייתא, המפלת חתיכה אדומה ושחורה או ירוקה ולבנה אינה טמאה  לידה אלא אם יש עמה דם טמאה נדה. הלכך אדומה ושחורה  הרי היא עצמה דם וירוקה ולבנה צריכה דם טמא עמה ואם לאו  טהורה הא לר' יוחנן א"א לפרשה כן שהרי הוא אמר שלשאר  דמים ד"ה טהורה ובודאי מצי לתרוצי כדאמרן למימר דלא תיקשי  ליה אלא בחדא מיהו אנן ה"ק לר' יוחנן דודאי לא מוקי לה אלא  כפשוטה קשיא בתרתי. <br/>3@ ורש"י ז"ל גורס וכ"ת כ"פ רבנן אירוקה ולבנה אלא אדומה ושחורה למאן קתני לה וכו' ולא נהירא לי  דכי אמרינן דרבנן אירוקה ולבנה בלחוד פליגי, ע"כ ברייתא ה"ק אדומה ושחורה טמאה ירוקה ולבנה אם יש עמה דם טמאה ואם  לאו טהורה ורבנן גופייהו קתנו לה . 6@ 

4@ באפשר לפתיחת קבר בלא דם פליגי ובפלוגתא דהני תנאי וכו'.  1@ ואי קשיא הא לת"ק דברייתא גופיה ספיקא משוי ליה  ואלו ת"ק דמתני' קאמר ואי לאו טהורה א"ל התם משום דילדה  ואינה יודעת מה ילדה וחוששין ללידה וחוששין נמי לזיבה שמא  עם הנפל יצא דם אבל שילדה לידה יבישתא העמד אשה על חזקתה  וטהורה היא ועוד שהרי בדקו ולא מצאו דם וכן ללשון הראשון  שאמר רבנן סברי לא אמרי' רוב חתיכות מד' מיני דמים הן קשיא  ותהוי נמי מחצה על מחצה תהא טמאה מספק אלא משום  האי טעמא הוא דהעמד אשה על חזקתה.  <br/>3@וי"מ דהתם ה"ק לא אמרינן רוב חתיכות מד' מינין הן ולפיכך טמאה גמורה אלא  שאין שורפין כדאיתא בפ"ק, ואין פירוש זה נכון . 6@ 

2@ ע"ב 7@ הא ד4@אמר ר' יוחנן אם יש בה דם אגור טהורה. 1@איכא דמקשו  ללישנא קמא דר' יוחנן ליחזי אם חתיכה זו מד' מינין  טמאה שדרכה של אשה  לראות  דם נדה בחתיכה וא"ל אתיא  כלישנא בתרא דר' יוחנן מאן דמתני לישנא קמא מתרץ הא דידיה  הא דרביה, והאי דקאמר ר' יוחנן ד"ה טהורה לרבנן דמתני' ולר' יהודה מיירי . 6@ 

7@ הא דמקשינן לר' זירא 4@והא אמר ר' יוחנן משום רשב"י המפלת  וכו'. 1@וא"ל אדמקשי ליה מיניה ליסייעיה ממתני' דקתני אם  יש עמה דם אין בתוכה לא. וא"ל קס"ד השתא דמתני' לאו עמה  לאפוקי תוכה אלא עמה לאפוקי חתיכה גופה דאפילו היא מארבע  מינין טהורה ומדר' יוחנן מיפרשא ליה קושיא וממתני' לית ליה סייעתא בהדייהו. <br/>3@ ואע"ג דאמרן לעיל בגמרא דאלו רבנן סברי עמה אין תוכה לא ההיא מימרא דגמרא היא ולא קס"ד השתא ומ"ה  פריק אפילו בדר' יוחנן דהתם משום דדרכה של אשה לראות דם  בחתיכה ומין במינו הוא ואינו חוצץ כדפרישית לעיל, א"נ א"ל  דמתניתין לא סייעתא היא דקס"ד עמה לאפוקי תוכה משום שאין  זה דם נדה אלא דם חתיכה . 6@ 

7@ הא דאקשינן 4@ת"ק נמי טהורי מטהר. 1@ ומפרקי' אלא לאו דפלאי  פלויי איכא בנייהו. לאו דצריך להכי דהא מצי למימר אלא  שפופרת א"ב דת"ק סבר בבשרה ולא בשפיר ולא בחתיכה וכ"ש  בשפופרת ואתי רבנן למימר אין זה דם נדה אלא של חתיכה הא  דם נדה טמאה ואפילו בשפופרת אלא הא דאמרינן דפלי פלויי איכא  בנייהו משום דקים ליה דבהא נמי פליגי לפום טעמייהו דכיון  דר' אלעזר סבר דם אגור הוא א"א לטהר אלא בדלא אפלאי וכיון  דרבנן סברי דם חתיכה גופה הוא אפילו איפלאי נמי ודאי טהור' הילכך מפרש ואזיל כולה פלוגתייהו6@. 

7@ ומהדר אביי 4@בשפופרת דכ"ע  לא פליגי כי פליגי בחתיכה מר סבר דרכה של אשה לראות דם  נדה בחתיכה. 1@פירש רש"י ז"ל דבפלאי פלויי פליגי מר דהו רבי  אלעזר סבר דרכה של אשה לראות דם נדה בחתיכה וכיון דאיפלאי  וליכא חציצה טמאה וכי לא אפלאי רחמנא מיעטה מבשרה ולא  בשפיר ולא בחתיכה ורבנן סברי אין דרכה של אשה לראות דם נדה  בחתיכה אלא האי דם חתיכה עצמה הוא. <br/>3@ולא מחוור דא"ה לא דמי האי דרכה של אשה וכו' לאותו שאמרו למעלה בדר' יוחנן  דהתם קאמרינן דכיון דדרכה אע"ג דלא אפלאי נמי לא חוצה דהיינו  אורחא ולישנא דגמרא  נמי לא משמע הכי כלל. <br/>3@אלא ה"פ מרדאינהו רבנן סברי דרכה של אשה לראות דם בחתיכה ולא טהרו  כאן אלא משום שאין זה דם נדה אלא דם חתיכה והיכא דהוי ודאי  דם (חתיכה) [נדה] כגון מצא בה דם אגור טמאה והיינו לר' יוחנן  ומר דהוא ר"א סבר אין דרכה של אשה הילכך הוי ליה כשפופרת  ורחמנא אמר בבשרה. <br/>3@והאי דמדכרי' סברא דרבנן מקמי דר' אלעזרא"ל משום דאמרן לעיל דרכה של אשה כסברייהו א"נ לאו דוקא  וכן בכמה דוכתי בתלמודא דלא קפדי. <br/>3@ ובודאי דה"מ אביי לתרוצי כדרבנן הא דם נדה ודאי טמאה בדאיפלאי ובשפופרת דכו"ע לא  פליגי דטהורה אלא ניחא ליה לתרוצי בדידה ולא לעיולי בה פילי דהשתא לא מוספינן בפלוגתייהו איפלאי פלויי כלל אלא בדם אגור  בחתיכה פליגי כדפרישית, ועוד לאוקמה כדר' יוחנן דלעיל דלא  לתקום דלא כחד כנ"ל.  <br/>3@ויש מפרשים דלא ניחא ליה לאביי לאוקומה פלוגתא דרבנן אפלאי פלויי בלחוד דהא לא מדכרא בהדיא במילתיה  דר' אלעזר דאנן בגמרא לאו חסורי מחסרא לברייתא כלל אלא  מימר קאמרינן דלר"א בודאי פלאי טמאה ולא ניחא ליה לאוקומא  פלוגתייהו אמאי דלא מתפרש בברייתא בהדיא. <br/>3@ ולאו מילתא היא ור"א ורבנן תרווייהו מטהרין מר נסיב לה טעמא מבשרה ולא  בחתיכה ולפום טעמיה איפלאי פלויי טמאה ומר נסיב לה טעמא  אין זה דם נדה לטהורי נמי אפלאי פלויי אלא כטעמא דפרישית עיקר . 6@ 

2@דף כב ע"א  4@א"ד האי ממנו עד שתצא טומאתו לחוץ. 1@ואי קשיא  הכא איצטרך קרא לומר שלא יטמא בפנים דאלמא  דינא הוא דמטמא והכא איצטרך בבשרה לומר שמטמאה בפנים אלמא  אין דינה לטמא. לא קשיא דגלי רחמנא בחד ואיצטרך חבריה  שלא תאמר זב וזבה הוקשו א"נ באיש דינו לטמאות משעקר שסופו  לצאת מיד ולא האשה שהרי עומד בבית החיצון הרבה . 6@ 

4@והלא עצמו הוא אינו מטמא אלא בחתימת פי האמה, למימרא  דנוגע הוי. 1@פירש רב הונא אליבא דנפשיה פשיט ליה דס"ל  כר' נתן דאמר זב אינו מטמא אלא בחתימת פי האמה ואל תתמה [דהא שמואל]  רביה (דרבה) [דרב הונא] הוא דאמר נמי כר' נתן כדאיתא בפרק יוצא דופן  ולפום הכי גמר רב הונא בעל קרי מיניה דזב וסבר לה נמי כר'  שמעון דאמר בפ' ואלו דברים בפסחים דס"ל בזב כר' נתן דבעי  פי האמה ואיתקש בעל קרי לזב ובעי נמי חתימת פי האמה כזב  דהא קרא בבעל קרי לא כתיב ובזב כתיב או החתים בשרו. <br/>3@ והא דדאיק מינייהו למימרא דנוגע הוי דלהכי בעינן חתימת פי האמה  דליהוי נגיעת חוץ כדפי' רש"י ז"ל, ק"ל אי הכי זב נמי נוגע הוי ולמה לא יספור בזיבה, א"ל בזב ודאי אע"ג שנוגע הוי לענין  שיעוריה מיהו הוי רואה לענין טומאה דיליה דאלו נוגע בזב  טומאת  ערב ואלו רואה טומאת שבעה והאי דאחמיר ד) עליה  רחמנא בחתימת פי האמה דליהוי נמי נוגע גזירת הכתוב הוא  שלא יהא טמא טומאת שבעה עד שיראה זוב ונגע בו מגע חוץ   דה"ל רואה ונוגע ומ"ה אקשי' אא"ב בעל קרי רואה הוי ואפילו  במקום שאינו טמא משום נוגע טמא הוא משום רואה הרי דומה  לזב מצד אחד שאף הוא יש לו טומאה בראיה שאינו מדין מגע  אא"א אינו טמא אלא בנוגע וטומאתו נמי טומאת מגע היא א"כ  מה הנוגע בקרי אינו סותר בזיבה אף הרואה לא יסתור שהרי  שניהן טומאה אחת להן בכל ענינן ומדין מגע טימאן הכתוב,  ומפרקינן התם בשביל שא"א לה בלא צחצוחי זיבה ואם תאמר  והלא אין בהם חתימת פי האמה ואין הזוב מטמא אלא כן י"ל  כיון שיוצא עם שכבת זרע שהוא חותם פי האמה הרי הוא כנוגע  ממש שמין במינו הוא ואינו חוצץ. <br/>3@ והיינו דלא אקשינן יטמא טומא' שבעה אלא תסתור ז' דטומאה בזוב גמור לית ליה כיון דאינו  רואה בשיעורו טומאת מגע זוב אית ליה וכיון דזוב הוא מיהא  ובראיה דין הוא לסתור הכל שאין כאן ז' נקיים דהא הוה ליה  כאלו ראה זוב בנתיים שאין אחר אחר לכולן. <br/>3@ ומפרקי' גזרת הכתוב כך הוא מאחר שאין הזוב הזה כדי ראיה אין לו טומאת שבעה  ואפילו לסתור ז' אלא סתירתו כטומאתו והא נמי רב הונא אליבא  דנפשיה פשט ליה דהא בפרק כיצד הרגל בב"ק איכא ר' אליעזר  דסבר אפשר בלא צחצוחי זיבה כלל, ומיהו בהא כרבנן פריק ליה  ורבים נינהו. <br/>3@ ואי קשיא לך לרב הונא דאמר בעל קרי נוגע הוי תרי קראי למה לי דהא כתיב רואה וכתיב נוגע וכדדרשינן בפרק  יוצא דופן מדכתיב או איש, א"ל אע"ג דרואה דוקא בנוגע הוא  דמטמא ה"א ה"מ ברואה דאיכא תרתי מגע וראיה אבל בנוגע  לחודיה לא קמ"ל . 6@ 

2@ע"ב  7@הא דתנן 4@המפלת מין דגים וחגבים ושרצים אם יש עמהן  דם טמאה. 1@אוקי' במחלוקת שנויה ורבנן היא ומדלא פרישנן  הבי ברישא דקתני כמין קליפה כמין שערה  כמין עפר וכמין  יבחושין ש"מ דההיא ד"ה היא דכיון דמילי זוטרי נינהו אפשר  לפתיחת קבר קטנה בלא דם ודמיא הא לההיא דמפרקינן בכריתות  (דף ט') [דף י' <small>ואין הגירסא שם כן</small>] כי אמרינן א"א לפתיחת הקבר בלא דם היכא דגמר  הולד דמיפתח טפי ב) ואפשר לפתיחת הקבר בלא דם וכ"ש בכמין  קליפה ויבחושין. <br/>3@ואם תאמר מ"ש ממפלת רוח דתנא באינה יודעת מה הפילה ר' יהושע אומר א"א לפתיחת הקבר בלא דם א"ל התם  דהפילה שפיר יש בו פתיחת הקבר אבל יבחושין ועפר אינה לידה  אלא כמקור שהפיל טיפין הוא וכרואה דם יבש בעלמא הוא  והיינו נמי טעמא דלא אמרינן בדגים וחגבים ושרצים שאין עמהם  דם תטיל למים ואם נמוקו טמאה דהתם בריה נינהו ודאי ונולדת  היא אלא שאינה טמאה וכן בחתיכה דבשר גמור הוא אינה נמוחה  אבל כאן רואה היא ומכה יש לה שממנה מפלת כן ואע"פ שהיתה  בחזקת מעוברת והפילה לאו מעוברה הוא אלא של מכה הוא . 6@ 

7@הא  דאמרינן מעיקרא 4@דנין יצירה מיצירה ואין דנין בריאה  מיצירה. 1@לאו למימרא דסתרי אהדדי דהא אפשר לי' למיגמרינא  לתרווייהו אלא ה"ק זו אינה ג"ש כלל, והיינו דאקשינן מאי נ"מ  הא תנא דבי רבי ישמעאל ולא מפרק הני מילי היכא דליכא דדמי  ליה אבל היכא דאיכא דדמי ליה מדדמי ליה ילפינן כדאתמר בעלמא  אלא ודאי משום דלא אמרינן אלא היכא דסתרי אהדדי והכא  תרווייהו דגמר. <br/>3@ והדר אקשי' ועוד נגמר בריאה מבריאה [ומשני ויברא לגופיה] וייצר לאפנויי ודנין יצירה מיצירה דהשתא ודאי ליכא למיגמר אלא חד  במופנה הילכך מדדמי ילפינן דאף על גב דוייצר מופנה גבי אדם ליכא  למיגמר בריאה דתנין מיני' בדין מופנה מצד אחד דאפנויי דויצר דאדם  לאו להך ג"ש הוא והוה ליה כשאינו מופנה כל עיקר אי נמי השתא לא  מסיק טעמיה אלא מפרש ואזיל הוא ואמסקנא ניחא דליכא למיגמר  דבריאה כלל כדבעי למימר קמן.6@ 

7@ והא דאמרינן 4@ויברא גבי תנינים  לאו מופנה. 1@אי קשיא הא כתיב נמי ישרצו המים ההוא אין כתוב  בעשייה אלא בצוויי, ופי' רש"י ז"ל דכיון שאין מופנה משני צדדין  ומשיבין ה"נ יש להשיב מה לאדם שכן מטמא מחיים. <br/>3@ ול"נ דהאי לישנא קמא לא צריך פירכא דלכ"ע מופנה משני צדדין עדיף  ממופנה מצד א' וכיון דע"כ יצירה יצירה גמרינן ה"ל בריאה דאדם  לגופיה וגבי תנינים נמי לגופיה ואין מופנה כל עיקר וכל ג"ש  שאינו מופנה כל עיקר אין למידן הימנה. <br/>3@וא"ת וייצר האדם לגופי' ודבהמה מופנה ודגמרינן ויברא דתנין לגופיה ודאדם מופנה  וגמרינן היינו דקאמרי ומאי נ"מ זה כלומר אמאי ניחא לך  לאפנויי לחדא לגמרי ומיגמר מינה ולא לאפנויי תרווייהו ומיגמר  מנייהו ופריק לרבנן הא עדיפא דהא אין משיבין ולר' ישמעאל נמי  הא עדיפא דהיכא דאיכא מופנה משני צדדין איהי עדיף ולהכי  אפנויי רחמנא לבהמה משני צדדין דשדינן מופנ' דכולהו בגוה כי  היכי דלא נימא באידך מופנה מצד אחד הוא דכל היכא דאיכא  למישדי שני צדדין דמופנ' בדידיה שדינן ומיניה גמרינן בין לרבי  ישמעאל בין לרבנן אבל ללישנא דרב אחא הויא דבעי' והאי מאי  פירכא משום דאפילו כשאנו גומרין יצירה יצירה יכולין אנו לגמור  בריאה בריאה אע"פ שאינה מופנה כל עיקר אלא שמשיבין ולפום  הכי בעי' מאי פירכא ורבנן דפליגי עליה דר"מ במתני' לא גמירי  כדאשכחן בפרק כל היד שאין אדם ג"ש מעצמו, וכן פי' רש"י ז"ל.  <br/>3@ואי קשיא לך לר"מ מאי פירכא ליהדר דינא ותיתי מכאן דכיון דגמר יצורה ואתו בהמה חיה ועוף כי פרכת גבי תנין מה לאדם  שכן מטמאו מחיים נימא בהמה תוכיח א"נ נגמר מוייצר דבהמה  למד מלמד א"ל מה לשניהם שכן מטמאין במגע ובמשא תאמר בדגים  שאינן מטמאין ואע"פ שמקבלין טומאה טומאת עצמן אין להם. 6@ 

2@ דף כג ע"א 4@ למימרא  דחיי. 1@פי' רש"י ז"ל דהא אחותה לא  מיתסרא אלא בחייה דאין איסור אחות  אשה לאחר מיתה ותמהני א"כ יפה שאל ר' ירמיה ונימא נפקא  מינה לענין אתסורי באמה ואם אמה דאמות אפילו לאחר מיתה  מן התורה ועוד נפקא מיניה לאתסורי באחותה שנים וג' ימים.  <br/>3@ אלא כך פירשו למימרא דחיי שאם א"א לו לחיות כלל אין קדושין תופסין בנפל גמור כגון בת שמונה והלא הרי הוא כאבן לכל דבר  אלא ודאי סבר ר' ירמיה דחיי והאמר ר'  יהודה אמר שמואל  לא אמרה ר' מאיר אלא הואיל ובמינו מתקיים, פי' הואיל לאו  דוקא דהא לא טעמא הוא לר"מ אלא משום יצירה יצירה או שגלגל  עיניו כשל אדם או בשיש בו מצורת אדם אלא ה"ק לא אמר ר"מ  שהוא ולד שיעלה על דעתו שהוא חי אלא ולד הוא לענין טומאה  שבמינו מתקיים כנפל גמור שהוא אינו מתקיים ובמינו מתקיים . 6@ 

2@ ע"ב 4@ א"ר ירמיה בר אבא אמר רב הכל מודים וכו'. 1@פי' ר' ירמיה  משמיה דרב פליג אדשמואל ור' יוחנן דפרשי לעיל טעמיה  דר"מ משום יצירה יצירה או  משום גלגול עין שלדבריהם אפילו  תייש גמור במעי אשה ולד מעליא הוא לטומאות לידה וכ"ש גופו  אדם ופניו תייש דאיכא מקצת אדם. <br/>3@ וה"נ משמע דס"ל לרב יהודה משמיה דרב כותיה מדקאמר הואיל ובמינו מתקיים ולרב ירמיה  משמיה דרב לית ליה הנהו טעמי אלא ר"מ ורבנן בסברא בעלמא  פליגי בשפניו אדם ונברא בעין א' כבהמה שר"מ אומר מצור' אדם  בעינן והא איכא וחכמים אומרים כל צורת ממש. <br/>3@ וה"ה לר' מאיר' דבמצח ועין וגבן העין ולסת וגבת הזקן סגי אלא להכי נקט  פניו אדם ועין אחד כבהמה להודיעך כחן דרבנן והא דאמרי ליה  רבנן והא איפכא תניא לאו איפכא תניא דוקא דמתהפכי תרתי  סברי דהא לא (מתסרא) [מתהפכא] סברא דרבנן לר"מ אלא איפכא בלישנא  לכולהו ואיפכא בסברא דר"מ דמפכא לה ברייתא לרבנן וכדפירש  רש"י ז"ל. <br/>3@ולסבריה דרב הא דתני' לקמן המפל' דמות נחש אמו טמאה לידה ר' יהושע יחידאה היא ולית ליה דר"מ וכ"ש דרבנן  וההיא דתניא לעיל נראין דברי ר"מ בבהמה וחיה בהכי נמי מתוקמ' בבהמה וחיה ומקצ' סימנין דאדם דכיון דהיא עצמה עיניה הולכות כשל אדם במקצת סימנין נעשית כאדם גמור מה שאין כן בעופות  שאפילו כל פניו כאדם ועיניו לצדדין אינו כלום. <br/>3@ והאי דדחי רב אחא בריה דרבא לעיל תבדוק לרבנן דמודו רבנן בקריא וקפוף  הואיל ויש להם לסתות כאדם דחייה בעלמא היא דדחי בסברת  דר' אלעזר בר צדוק אבל לפום מסקנא לרבנן לסתו' חדא מצורות  דפנים נינהו וצריך נמי גבין וגבת זקן דאדם ועין נמי דאדם ואף  ע"פ שהולכות לפניהם צריך  צורת דאדם באוכמא.  <br/>3@ וי"מ דלרב ירמיה גופיה אית ליה אליבא דר"מ  יצירה יצירה ואי כולה תייש  בפניו וגופו אמו טמאה לידה הואיל ובמינו מתקיים והא דאמה  גופו אדם ופניו תיש ולא כלום משום שאין זה לא מין בהמה ולא  מין אדם והואיל ואין לו מין שמתקיים דברי הכל ולא כלום. <br/>3@ ולפי דבריהם קשיא, א"כ מנא ליה לר' ירמיה א"ר דר"מ בפניו אדם  ונברא בעין א' כבהמה פליג דילמא בההוא כרבנן ס"ל דלאו אדם  הוא ומין בהמה נמי אינו שאין לך בבהמה כמותו והם אומרים  קסבר רב דר"מ ורבנן בתרתי נמי פליגי ממאי מדאמרי ליה רבנן כל שאין בו מצורת אדם ולא קתני וחכמים אומרים אמו טהורה  א"נ וחכ"א אינו ולד שמעי' דר"מ דמטמא נמי במקצת צורה ואמרי  ליה לא כל צורה בעי למעוטי  צורה בהמה גמורה ולמעוטי נמי  מקצת צורת אדם והא דאמרי ליה רבנן והא איפכא תניא איפכא  לגמרי הוא שר"מ אמר כל צורת לגמרי מ"ט או כולו אדם או כולו  בהמה וחכ"א מצורת אדם ולא פניו בהמה אבל במקצת צורת אדם  ולד הוא והיינו דקתני מתני' כל שאין בו מצורת לאפוקי כולו  בהמה ומדלא קתני אמו טהורה סתם משמע ליה דבתרתי פליגי  וברייתא נמי דמסייעא להו כך מפורש בספר הישר. <br/>3@ ודברי רש"י ז"ל יותר נראין והוא הלשון הראשון שכתבנו ואע"ג דקשיא נחש  דר' יהושע כדפרישית. <br/>3@ והא דתניא המפלת דמות לילית אמו טמאה לידה ולד הוא אלא שיש לו כנפים ולא אמרינן משום דגופו תיש  ופניו אדם היינו נמי טעמא משום דודאי פניו אדם אע"פ שגופו  תיש בתר צורת פנים אזלינן אבל בדמות לילית ס"ד אין כאן צורת  אדם כלל אלא צורת לילית היא זו בין בגוף בין בפנים קמשמע לן דלילית גופה ולד הוא אלא שיש לו כנפים . 6@ 

2@ ע"ב  4@אמר רבא ושטו נקוב אמו טמאה. 1@פירש"י ז"ל קסבר טרפה  חיה. וקשה להעמיד דברי הרב רבא שלא כהלכה  ועוד אני תמה וכי מפני שאין טרפה חיה י"ב חדש נטהר אמו  של זה והלא הנפל שהוא כאבן ואינו יכול לחיות או שיצא מת  ומחותך אמו טמאה זה שיצא נקוב הושט וכלו לו חדשיו לא  כ"ש ואפילו הולד שנימוק בשליא אמו טמאה והאיך  יטהרוה  שאלו היה דבר שמתחלת ברייתו הוא אפשר לומר שאינו ראוי  לבריית נשמה וטהור אבל זה שמא עכשיו נקב ומה בינו למחותך  ויצא איברים אברים.  <br/>3@לפיכך נ"ל שכל הנולד בטריפות ודאי אמו טמאה היא ואפילו היה טרפותו בתחלת ברייתו שהרי ראוי הוא  לחיות י"ב חדש וכ"ש בטרפות נקב וחתך. והא דאמר רבא ושטו  נקב טמאה לד"ה קאמר ולא בא אלא להשמיעינו שושטו אטום  אמו טהורה שאין זה בכלל אדם הואיל ונברא שלא כדרך החיים. 6@ 

7@ והא דאמרי' 4@קא מפלגי בטרפה חיה 1@שהזיקיקו לרש"י ז"ל לטהר  ולד טרפה נ"ל שלא הקפידו אלא על לשון הברייתא שאמרו וכמה  כדי שינטל מן החי וימות דקסבר האי תנא דכל שנברא אטום  בלא חיתוך איברים  עד מקום שאלו ינטל מן החי וימות אינו  בכלל ולד ולא שיהא זה נקרא טרפה אלא זה אינו נולד הואיל  ונברא אטום אבל נחלקו האמוראין כמה הוא כדי שינטל מן החי  וימות  ופי' ר' זכאי עד לארכובה ודקדקו ממנו שהוא סובר  טרפה חיה דהא קאמר שבכך החי מת (לרש"י נטל) [לכשינטל] ממנו ור'  ינאי אמר עד לנקובה שבכך נעשה נבלה אבל טרפה אינה  מתה  ר' יהושע דאמר עד טבורו קסבר בין זו בין זו חיות הן וכל זה  אינו אלא בשיעור כמה כדי שינטל מן החי אבל בולד שנטל ממנו לא  נחלקו (במינו) [בו] ולא אמרו כאן אלא הולד כשהוא אטום. <br/>3@ ומה שפי'רש"י ז"ל אטום חסר אינו נראה אלא אטום כמשמעי שאין לו  חיתוך איברים ואין לו חלק שבהן אלא כמין גולם אטום ודמיא  להא דתניא לקמן בריית גוף שאינו חתוך וכו'.6@ 

2@ דף כד ע"א  7@ הא דאקשי' 4@ואם  איתא ליתני שמא מגוף אטום (ופניו) [או ממי שפניו] המוסמסין באתה. 1@א"ל איבעי למיתני טובא ליתני שמא באת  מפניו תיש או אפילו פרצוף  אחר או שיש לו שני גבין ושתי שדראות וכמין אפיקותא דדיקלא  וכן כיוצא בהן א"ל הנהו לא שכיחי ולא ה"ל למיתני. אבל פניו  ממוסמסין ה"ל למיתני משום דשכיח נמי טפי מגוף אטום . 6@ 

7@הא דאמרינן 4@ושמואל סבר בריה בעלמא איתא  וכי אגמריה רחמנא למשה בעלמא. 1@פירש"י ז"ל  אותו  המין אסר לו וק"ל א"כ לשמואל אפילו יוצא לאויר העול'  נמי לישתרי דה"ל כקלוט בן פרה דשרי ונראה מדבריו דבין לרב  בין לשמואל במעי טהורה לא חיי הלכך יצא לאויר העולם משום  נפל אסור אפילו לשמואל והא דפריך רב שימי ממתניתין ר'  חנינא בן אנטיגנוס אומר וכו' לרב ה"ה לשמואל אלא גביה הוה  קאי דבר בריה הוה.  <br/>3@ולא נהירא ועוד דהתם בפ' ואלו מומין (דף מג ע"ב) תנן לה למתני' גבי מומי כהן איזהו גבן ר' חנינא  בן אנטיגנוס אומר כל שיש לו שני גבין ושדראות והוי ביה למימר' דחיי והאמר רב באשה אינו לד בבהמה אסור באכילה  ולא  מדכרין התם דשמואל בכלום בעולם. <br/>3@ אלא  הכי משמע פירושא לכ"ע מינא בעלמא ליכא כי פליגי בבריה רב סבר אפילו בריה  בעולם ליכא דלא חי הילכך כי אגמריה רחמנא למשה במעי  בהמה אגמריה דבחוץ לא צריך נפל הוא. ושמואל סבר בריה בעלמא  איתא דחיי וכי אגמריה רחמנא בשיצא לאויר העולם דלא תימא  כקלוט בן פרה הוא אבל במעי בהמה דאפילו נפל שריא  איהי  נמי שרי . 6@ 

2@ כ"ה ע"א 4@ המפלת שפיר מלא בשר נימוח מהו. 1@פי' קא מיבעיא להו  לרבנן דפליגי עליה דר' יהושע מיפלגי נמי בבשר  נימוח או לא אמר להם לא שמעתי אמר לפניו ר' ישמעל בר' יוסי  משום אביו כך אמר אבא מלא דם טמאה נדה מלא בשר טמא'  לידה שהיה ר' ישמעאל סבור שלא אמר אביו כדברי היחיד  ולפיכך דחה רבי ואמר שמא כדברי ר' יהושע אמרה וזה שאמר  מלא בשר לאו דוקא אלא ה"ה למחוי עכור ולא בשר אלא להוציא  צלול אפילו לר' יהושע. <br/>3@ ויש שגורסין בה כמאן כסומכוס מדהא כיחידאה הא נמי דילמא כר' יהושע אמרה ואינו בספרים.  <br/>3@וא"ת כיון שרבי לא קבלה אפילו בבשר נימוח שיהא ולד ריב"ל מנין  לו דקאמרי בצלול מחלוקת אבל בעכור ד"ה ולד זה אינה שאלה  דריב"ל כר' יוסי ס"ל וקסבר ר' יוסי לרבנן אמרה כדסבר נמי ר' ישמעאל בר' יוסי ועוד דכיון דרבי לא שמעתי אמר אינה תשובה  לדברי ריב"ל שאם ר' לא שמע ריב"ל שמע לא ראינוה  אינה  ראיה. <br/>3@ וי"א אין אומרים בדברים אלו זו דומה לזו שאפשר למימר עכור ולד ובשר נימוח שמא אינו ולד. ואיכא למימר נמי איפכא  ולפיכך נחלקו בכולן. 6@ 

2@ דף כו ע"א  7@הא ד4@אמר רב הונא בר תחליפא משמיה דרבא ולד  מדנפיק קבא דרישיה הויא ליה לידה סנדל עד  דנפיק רוביה. 1@פי' רש"י ז"ל משום שאין הראש פוטר בנפלים.  ושמואל דאמר הכי איתותב במס' בכורות אלא איכא לפרושי  דאפילו למ"ד הראש פוטר בנפלים ה"מ בולד שלם או אפילו  במחותך שנגמר' צורתו אבל סנדל שלא נגמרה לו צורה לא חשיב  רישיה למהוי ביה לידה.6@ 

7@ הא דאמרי' 4@תלת מתני' ותרתי שמעתא  שיעורן טפח. 1@ואקשי' תרתי חדא היא היינו טעמא דלא מקשינן  תלת ד' הוויין משום דהוה איכא למימר רבי שילא לית ליה דר'  חייא דשיעור אזוב טפח ומ"ה מקשינן אם כן [תרתי חדא היא, ועוד א"ל] תרווייהו כי הדדי  נינהו וחדא נקט . 6@ 

2@ ע"ב 7@והא דאמרינן 4@השתא דאתית להכי הך נמי פלוגתא היא  דקתני סיפא א"ר יהודה לא אמרו טפח אלא מן התנור  לכותל. 1@ק"ל וניחשוב מן התנור לכותל דמודה ר' יהודה וה"מ  למיחשבי' בדברי הכל וא"נ לא חשיב חד דדברי הכל ה"מ למימר  סתמא אבן היוצא מן התנו' טפח דהא קא חשיב בכה"ג טפח  סוכה למר בדופן ג' ולמר בדופן ד' כיון דכולהו אית להו דופן  טפח קחשיב ליה ה"נ כולהו אית להו אבן היוצא מן התנור  טפח מכאן  או מכאן. <br/>3@ ואיכא למימר התם הכל מודים ששיעור דופן א' בסוכה טפח והשאר כהלכתן. וכי אמר דופן סוכה טפח  ליכא למטעי במידי דפלוגתא. אבל הכא אי אמר סתמא אבן  היוצא מן התנור הוה משמע מכל צדדין ואתיא כרבנן ואי פריש  נמי אבן היוצא בין התנור לכותל טפח הוה משמע הא בין תנור  לבית אינו טפח כר' יהודה ואיהו במילתא דפלוגתא לא איירי לא  כמר ולא כמר. ולא בעי לפרושי תרווייהו ובודאי משמע לכאורה  דהשתא דאתינן להכי ומפרקינן דהך נמי פלוגתא היא הדר ביה  מתירוציה דקאמר כי קאמרי היכא דבצר מטפח לא חזי וכו'.  <br/>3@ והשתא קשיא לי טובא וליחשוב הני דתנן במס' כלים פי"ח גדד לשתי כרעים טפח על טפח לוכסן או שמעטה פחות מטפח  טהורה רישא ל"ק דטפח על טפח לא קאמרינן סיפא ליחשוב.  ועוד שם בפרק (בתרא) [כ"ט] חוט מאזני' של חנוני ושל בעלי בתים טפח  יד קרדום מלפניו טפח שירי הפרגל טפח יד מקבת ושל מפתחי  אבנים טפח. וי"ל כי קאמרינן היכא דבציר מטפח לא חזי והני  כ"ש דבציר מטפ' (דידהו) [דידות] הוי וכי קאמרינן השתא דאתית להכי  לאו למימרא דליתי' לשנויה דשנינן אלא למימר' דמההי' לא תיתי  תיובתא בבי מדרשא כלל.6@ 

7@ הא דאמר רב 4@אין הולד מתעכב אחר  חבירו כלום. 1@ראיתי מקצת בעלי פירושין שכתבו דלית ליה לרב  הא דאמרינן לקמן מעשה ונשתהא ולד אחרונה  אחר חבירו  שלשים יום ולית ליה נמי מעשה דיהודה וחזקיה ולית ליה נמי  האי דאמרינן בכתובות וביבמות ג' נשים משמשות במוך קטנה  מעוברת מניקה מעוברת שמה תעשה עוברה סנדל אלא קסבר  אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת ולפיכך אין ולד מתעכב אחר  חבירו כלום.  <br/>3@ואין דבריהם נראין דג' נשים מתניתא הוא ונימאתהוי תיובתיה דרב. ועוד מעשה דיהודה וחזקיה בני חביביה  דהוא יושב לפניו והן יושבין עמו בבה"מ היכי אפשר דלא חזי  ליה ואם איהו אומר דלא היו דברים מעולם מאן מהימן לאסהודי  עלייהו. <br/>3@  אלא  היינו טעמא דרב דקסבר אין אשה מתעברת וחוזרת  ומתעברת בין נפל בין של קיימא אלא א"כ נעשה א'  מהם סנדל וסנדל כרוך עם הולד הוא יוצא שחבור אתו ונדבק  בו והיינו טעמא דמוך אבל כשהאשה מתעברת תאומים טפה  אחת היא שמתחלקת וכשהן נגמרין לז' או לט' אין הולד מתעכב  אחר חבירו  כלום  אלא א"כ הפילה א' נפל וא' שליא אבל  פעמים שנתחלקו לשתים וא' מהן נגמר לט' וא' לז' ובזה מודה  רב שהול' משתהא אחר חבירו כדי שתגמור צורתו בזמנו. והיינו  מעשה דיהודה וחזקיה ומיהו לית ליה אפוכי שמעתא דלקמן (כ"ד) [כ"ג]  לולד דבחד ירחא לא משתהא אלא ל"ג אית ליה. <br/>3@ והא דאמרינן לעיל סנדל מהו דתימא הואיל וא"ר יצחק עד קמ"ל שניהם  הזריעו בבת אחת ודאי קשיא דהא איכא סנדל דמתעברת וחוזרת  ומתעברת וזה זכר וזה נקבה כדפרישי' במשמשת במוך. ואיכא  למימר אין ודאי דמצי למימר הכי אלא שמא תאמר היכא דבעל  ופירש מדהאי זכר האי נמי זכר קמ"ל אפי' בכה"ג חיישינן שמא  שניהם הזריעו כא' והאי זכר (נמי) והאי נקבה כנ"ל . 6@ 

4@אין  תולין את השליח אלא בדבר של קיימא. 1@פי' רש"י ז"ל  שכיוצא בו מתקיים אם היו חדשיו כלין למעוטי שאם  הפילה דבר שאינו ראוי לבריית נשמה כגון נברא בירך אחת או  גוף אטו' ואח"כ הפילה שליא (פי') [אפי'] בתוך ג' חוששין לולד אחר,  ופירוש חזייה לרב יהודה בישות משום דשמעה מרב ולא אמרה . <br/>3@ואינו מחוור  דבן קיימ' לאפוקי כל נפל משמע וכדאמרן דילמ' כאן בנפלי כאן בבן קיימא ולא ידעתי מי הזקיקו לשנות פירושו  אלא הא דתלמיד' דרב פליגא אדרב יהוד' דאמר לעיל משמיה דרב  הפילה נפל ואח"כ הפיל' שליא כל שלשה ימים תולין אותה בולד  ושאר תלמידים דרב אומרי' משמי' דאין תולין את השליא בנפל  אפילו יום א' אלא א"כ יצאה עמו אבל בבן קיימא תולין אותה  אפילו מכאן ועד י' ימים.  <br/>3@ושמעתי שפירשו בירושלמי במס' זו (ג, ד) לפי שאין השליא פורשת עד שיגמר לפיכך אין תולין אותה בנפל.  <br/>3@ ובשאלתות דרב אחא משבחא ז"ל כתב לכך תולין אותה בבן קיימא דאמרי' אגב חיותא דולד בזעא לשליא ונפיק. אבל נפל דלית ביה  חיותא לא. ומ"ה חזייה שמואל לרב יהודה בישות דשמעיה דאמר  משמיה דרב דכל ג' תליא שליא בנפל וכיון דשמעינהו לכולהו  תלמידי דרב דאמרי אין תולין כלל אמר ודאי רב יהודה טעי . 6@ 

2@דף כז ע"א  4@מ"ט דר' שמעון וכו'. 1@פירש"י ז"ל נהי נמי דנימוק  מ"מ גופו של מת כאן הויא וה"ל כרקב וכנצל.  וק"ל הא דאמר רשב"ל לקמן בשמעתין שפיר שטרפוהו במימיו  טהור להוי כרקב וכנצל. ועוד לר"מ נמי בבי' החיצון אמאי טהור  ליהוי כרקב וכנצל. וא"ת איהו נמי סבר כל טומאה שנתערב  בה מין אחר בטלה אלא מאן תנא דפליג עליה דקאמרת קסבר  ר' שמעון והא דתניא מלא תרוד רקב שנפל לתוכו עפר כל שהוא  טמא ור' שמעון מטהר אמאי תרמייה הא דכ"ע טומאה כיון  שנתערב בה מין אחר טהורה.  <br/>3@ ובתוספ' הקשו לה מדאמרינן ואזדא ר"ש לטעמיה מדאמר א"א שלא ירבו שתי פרידות עפר על  פרידה אחת של רקב ויבטלנו ואמאי נהי נמי דבשיעור מצומצם  כגון מלא תרוד רקב איכא למימר הכי גבי שליא מ"ט דאפילו  הוה בה תרי שיעורי דמלא תרוד מטהר ר"ש דסתמא תנן ואע"ג  דליכא למימר א"א שלא ירבו וכו', והם מפרשים הסוגיא כולה  בענין אחר ברם נראין דברי מקצת ראשונים שפירשו מ"ט דר"ש  דמטהר לגמרי והרי אנו מוצאים בכל יום ולדות חתוכים בשליא  והאיך אפשר שלא תהא בכולה כזית ג) שלא נמוק לגמרי קודם  שתצא שאפי' נחתך כולו  לחצאי זתים מצטרפים הן בתוך השליא  לטמא באהל ואמאי מטהר ליה לגמרי, ומפרקי' קסבר ר"ש כל  טומאה שהיא כשיעורה ולא יותר שנתערב בה מין אחר בטלה  דאמרינן כיון דהיא צריכה שיעור א"א שלא ירבה מין אחר על  מקצתה ומבטלה ואף כאן כיון שנמוק הולד אע"פ שנשתייר ממנו  (כחצאי) ד) זתים א"א שלא ירבו שתי טיפי מים ודם על מקצת בשר  שלא נמוק ומבטלו והיינו דאמרינן ואזדא ר"ש לטעמי' דאמר א"א  שלא ירבו שתי פרידו' עפר על פרידה אחת של רקב ומבטלו  ובצר לה שיעורא ור"מ סבר לא מבטל אלא א"כ הוציאו לבית  החיצון שנטרפו מימיו לגמרי וטהור. והא דאמר לו לר"מ  כשם  שאינו בבית החיצון כך אינו בבית פנימי לומר שאף בבית החיצון היה לנו לחוש שמא יש בו כזית בשר (שנמוק) ה) אנא משום בטול  ואמר להו אינו דומה שזה נמוק לגמרי וה"ל כמים בטריפת בני  אדם. אבל דרך לידה אינה נמוק לגמרי וביטול אינו מועיל. ואקשי  להו רבא לרבנן דבי רב אדרבה כיון דרקב יותר הוא מן העפר  היאך יאמ' ר"ש שהמועט רבה על מקצת המרובה ומבטלו ומגרע  שיעורו אדרבה יש לנו לומר שהמרובה עומ' לבד על הממועט  ומבטלו לגמרי. והיינו דאמרי' לקמן והשתא דאמרת טעמיה דר"ש  סופו כתחלתו גבי שליא מ"ט דקס"ד שהמים והדם שבשליא  מועטין הן אלא שרבין על מקצת בשר ומבטלין אותו כדפרישית  וא"ר יוחנן משום ביטול ברוב נגעו בה שאפילו היו שם שני חצאי  זתים או כזית שלם. יש במי שליא ודם שבה לבטל את כולה ואין  אנו צריכין לומר שרבין על מקצת ומבטלו ומגרע שיעורו אלא על  כולו הם רבים ומבטלין אותו ובהא פליגי דר"מ סבר אין טומאה  בטלה ברוב מלטמא במשא ואהל דהא (קאמר) ו) מאהיל על כולה  ומיהו בבי' החיצון טהור שנמוק לגמרי וה"ל אפר שרופין ופחות  ממנו. ור"ש סבר בטלה היא לגמרי.6@ 

2@ כ"ז ע"ב  4@מלא תרווד ועוד עפר בית הקברות  טמא. 1@פי' רש"י ז"ל לאו רקב של מת ממש אלא כגון שנקבר  בכסותו או בקרקע בלא ארון ויש כאן מלא תרוד ועוד  מאותו  עפר דהיו מעורבין עפר ורקב.  <br/>3@ואין פי' זה נכון דהא אמרין כל שתחלתו דבר א' נעשה גנגילון ואע"פ שיש בו שיעור מן הרקב  דומיא דסיפא ומדאמרינן סופו כתחלתו (מאי) [מה] תחלתו דבר א' נעשה גנגילון אלמא פשיטא מילתא דכ"ע כל דבר א' עושה  גנגילון  בתחלתו. ועוד מדתניא איזהו מת שאין לו רקב נקבר בכסותו  אלמא אין לו רקב כלל אפילו מלא סאה דאלת"ה ליתני שאין לו  תרוד רקב. ועוד מדסוגיא במסכ' נזיר פרק כהן גדול (דף נ"א)  דאמרי' שני מתים שנקברים זה עם זה נעשה גנגילון זה לזה.  ואם קברן זה בפני עצמו וזה בפני עצמו והרקיבו  ועמדו על  מלא תרוד רקב טמא אלמא אין הדבר תלוי בשיעור מן הרקב  אלא כל דבר שנקבר עמו נעשה לו גנגילון. וכן בכולה סוגיא  דהתם הכי משמע דכי  גמירי למלא תרוד רקב דוקא דנרקב  בעיניה.  <br/>3@אלא הא דתניא מלא תרוד ועוד עפר קברות פירושו כגון שנקבר המת ערום על גבי רצפה של אבנים והרקיב ונפחתה  מערה ונתערב עפרה ברקב דקסבר ת"ק רוב מתים  יש בהן  רקב מלא תרוד שבכאן של מת והמותר הוא עפר בית הקברות  ואלמלא שנמצא שם ועוד על כרחינו מת זה לא היה בו מלא  תרוד דא"כ עפר בית הקברות להיכן הלך אבל מאחר שנמצא כאן  ועוד זה א"א בלא מלא תרוד של מת ור"ש מטהר וחזרו לטעמייהו  דהיינו מלא תרוד רקב שנפל לתוכו עפר כל שהוא . 6@ 

7@וא"ר  יוחנן ד4@ר"ש וראב"י  אמרו דבר א'. 1@ואליבא דר' חייא דפריש למתניתן דתקבר לומר  שנפטרה מן הבכורה ולא משום טומאה. והך סוגיא דר' יוחנן  הוא דהתם בדוכתא במס' בכורות (כג, א) מסיק טעמיה דר' חייא משום  דה"ל טומאה סרוחה. וצ"ע. 6@ 

4@שפיר שטרפו במימיו.1@ גרסי' וכן בפר"ח ז"ל,  ופי' שטרף  השפיר ונמוקה צורתו אבל עדיין הוא קיים נעשה כמת  שנתבלבלה צורתו באור וטהורים דכיון שאין באבריו צורת בשר ולא  צורת עצם נפק ליה מדין כזית ועצם כשעורה וטהורין לגמרי . 6@ 

7@ והא דא"ר יוחנן 4@מת שנתבלבלה צורתו מנ"ל דטהור. 1@ק"ל מאי  תיבעי ליה  ר"ל דאמר כרבנן ואיהו דאמר כיחידאה כדאמרינן  בסמוך ר' יוחנן אמר כר' אליעזר דתנן בפ"ב דאהלות ר' אליעזר  אומר אפר שרופין שיעורן  ברובע הקב וקתני סיפא וחכמים  מטהרין ומדקתני סתם מטהרין משמע דלאו בשיעורא פליגי  אלא לגמרי פליגי דאפר אינו מטמא. <br/>3@ ואיכא למימר ר'  יוחנן נתבלבלה  צורתו בלחוד קשיא ליה דקסבר ע"כ לא פליגי רבנן  עליה דר"א אלא באפר שרופין לגמרי אבל כשלא נעשה אפר  אע"פ שאין שלדו קיימת מודים חכמים שהוא טמא.  <br/>3@והא דאמ"ל רבינא לרב אשי ר' יוחנן דאמר כמאן כר"א. 1@לאו דוקא דלא  כרבנן אלא מדר' אליעזר שמע ליה ר' יוחנן דקסבר מודו ליה  רבנן בשלא נעשה אפר כדפרישי'. <br/>3@ ויש לפרש דקסב' רבינא דר"ילא מודה לי' לר"ל בשפיר שטרפו מימיו דמדלא א"ל בשלמא שפיר  שנטרפו מימיו דקאמר טהור לחיי אלא נתבלבלה צורתו שלמה  מנלן אלמא ה"ק מנלן דטהור דגמרת מינה לשפיר לא הא ולא  הא איתנהו. ועלה קאמר רבינא דר"י דמטמא שפיר שנטרפו  מימיו לגמרי כר' אליעזר אמרה דהאי כאפר שרופין הוא ומיהו  במת שנתבלבל' צורתו דקא מתמה מנלן לד"ה אתיא.  <br/>3@וזה הלשון לדברי מי שגורס שפיר שנטרפו מימיו דמשמע שנטרף לגמרי וחזר  למים, אבל לפי גר"ח ז"ל שנטרפו במימיו. נראה דהיינו נתבלבלה  צורתו בלחוד.  <br/>3@ויש לי עוד לומר דר' יוחנן הלכה קא מיבעי ליה, וה"ק ליה מנלן דטהור כרבנן דילמא טמא כר' אליעזר דמסתברא טעמיה. אילימא מדרבי שבתאי קא גמרת הלכה דהוא אמורא  וקא פסיק הלכה כרבנן . 6@ 

2@ דף כח ע"א  4@ מעשה היה וטהרו לו פתחים קטנים. 1@פרש"י ז"ל טמאו לו  פתחים גדולים של ד' טפחים וטהרו לו קטני' הפחותים  מד' כשאר מתים גדולים שהפתחים הגדולים מצילין על הקטנים  דקי"ל פתחו בד'. וה"מ להציל על הפחות  מד' טפחים והכי  אמרינן במס' אהלות המת פתחו בד' בד"א להציל על הפתחים  אבל להוציא את הטומאה בפותח טפח. זה כתב הרב ז"ל. <br/>3@ ואין הדין  הזה אלא כשהפתחים כולן סתומים או מגופין שבהן  שנינו המת  בבית  ולו  פתחים  הרבה כולן  נעולין  כולן  טמאין, פי' משום  דסוף טומאה לצאת נפתח א' מהם אע"פ  שלא חשב עליו טיהר את כולן  פירש כיון דנעולין  הן וה"ה  למגופין אבל בפתוחין כל פותח טפח מוציא טומא' לצד ב' ואין לו הצלה כלל . 6@ 

4@המפלת יד חתוכה. 1@פי' רש"י ז"ל חתוכה שיש לה  חיתוך אצבעות. וק"ל בלאו הכי נמי ליחוש  ללידה שהרי אפילו השפיר שאין לו אפילו חתוך ידים עצמן אמו  טמאה לידה. <br/>3@ ואיכא למימר הכי ספיקא הוא ואם הפילה יד גמורה שאינה חתוכה אומרי' מגוף אטום באת כשם שהיא משונה  כך באת מגוף משונה ושמא לאו מגוף באת אלא חתיכה של בשר  שנעשית כמין פיסת היד היא הילכך אמו טהורה תולין להקל  שרגלים  לדבר.  <br/>3@והרב ר' אברהם בר דוד ז"ל מפרש שלא אמרו חתוכה אלא לענין מביאה קרבן ונאכל דמדקתני ואין חוששין כלל  במשמע ואלו בשאינה חתוכה אינו נאכל. (אלא) א) לענין האם טמאה מ"מ. ואין זה לשון הגון מדקתני ברייתא אמו טמא' ואין חוששין  ולא קתני מביאה קרבן ונאכל ואין חוששין . 6@ 

2@ דף כט ע"א  7@והא ד4@אמ' רב פפא כתנאי יצא מחותך או מסורס.  1@אלישנא קמא דר"א ור' יוחנן קאי דפליגי  במחותך. <br/>3@ והא דאקשי ליה רב זביד למאי דמוקי ר' יוסי אומר משיצא רובו כתקנו מכלל דמסורס רובו נמי לא פטר קשיא ולימ'  ר' יוסי אכתקנו פליג דלא מיפטר בראש עד שיצא רובו ומחמיר  הוא. <br/>3@ וי"ל מדקתני ברייתא בדר' יוסי משיצא  כתקנו  משמע דלאיפלוגי אמסורס אתא  דה"ל למימר ר' יוסי אומר כתקנו  משיצא רובו וליפלוג אכתקנו והשתא פלוגתא אמסור' משמע  ואוקומא רב  זביד משיצא לתקנו בחיים ופלוגתא בדלחיים היא.  <br/>3@והיינו נמי תנאי דת"ק סבר מחותך ומסורס משיצא רובו הרי זה כילוד כתקנו אע"פ שמחותך הראש פוטר ר' יוסי אומר  משיצא כתקנו לחיים. כלומר אין הראש פוטר במחותך אלא בשלם  שכיוצא בו יוצא כתקנו לחיים ולכ"ע לית להו דשמואג אלא ס"ל  בשלם הראש פוטר והא דקתני איזהו כתקנו לחיים משיצא ראשו  ה"ק איזהו כתקנו שיוציא ראשו תחלה ויוציא כדרך שהחיים  מוציאין שר' יוסי אומר רוב ראשו וזהו שיעור אבל משיצא ראשו  לאו לשיעור קתני אלא לדרך לידה קתני. <br/>3@ ואם באנו לפרש משיצא כתקנו לחיים לאפוקי נפל אפילו שלם כדשמואל ומאי כתנאי אפי'  ללישנא בתרא דר"א ור"י תיקשי לן במס' בכורות פ' יש בכור  לנחל' סלקא דשמואל בתיובתא ולא איתוקמא התם כתנאי. אלא  שיש כיוצא בה בתלמו' תיובתא בחד דוכתא  ותנאי בדוכתא  אחריתי במס' תמורה. ועוד יש במסכת פסחים תיובתא בדריש  שמעתא ותניא כותיה בשלהי דידה בפ' ערבי פסחים. אלא שאנו  קיימנו שתיהן תיובתא. ותניא כותיה בשתי שמועות של ר' יוחנן  וכבר כתבנו זה בספר המלחמות . 6@ 

7@ הא ד4@אמר ריב"ל עברה בנהר והפילה וכו'. 1@בדין הוא דנירמי  עליה מהא דתניא בריש פירקין ולשלישי הפילה ואינה  יודעת מה הפילה מביאה קרבן ואינו נאכל אלמא לכ"ע הלך  אחר רוב נשים לא אמרינן אלא מתוקמא ההיא כדתרצינן למתני'  בשלא הוחזקה עוברה לפנינו. ודמתני' עדיפא לן למירמי . 6@ 

2@ ע"ב  7@הא דתניא ב4@אשה שיצאה מלאה ובאת ריקנית1@ דמחזקי' לה  ביולדת בזוב וברואה נמי לאחר לידה כדמקשי' לקמן  יומא קמא דאתיא לקמן ליטבלה דילמא שומרת יום כנגד יום  היא אלמא ברואה השתא בימי זיבה מחזקין לה דוקא כגון  שבאת ריקנית ואמרה ראיתי שלא בשעת לידה ואינה יודעת כמה  ראיתי ואלו לא אמרה כן אינן מחזקינן אותה לא ביולדת בזוב  ולא בשומרת יום אע"פ שלא בדקה כל אותן הימים שאין חוששין  לראיה כל זמן שלא ידעה אלא בימי הוסת. <br/>3@ וה"נ משמע בפ' בתרא דתניא בטועה ראיתי ואינה יודעת כמה ראיתי אלמא איני  יודע אם ראיתי לא כלום הוא שאם אין אתה אומר כן השוטה  והחרשת והקטנה נמי שראתה אסורות לשמש לעולם שמא ראו  והן אינן מרגישות ולא יודעות.6@ 

7@ והא דפריך מינה ר' יוסי בר  חנינא ורבין לא ידע מאי תיובתיה משום 4@אימר הרחיקה לידתה.  1@דמשמע דלית ליה לר' יוסי בר חנינא הרחיקה לידתה קשיא טובא  וכי היאך סלקה על דעתו כן. והא אי לאו משום הך  תשש לא  היו מבטלין אותה בשבוע ג' בליליותא דמשום טבולת יום ארוך  מטבילין אות' שמא כבר עברו לה ימי טוהר וכ"ש בשבו' ד'  דאיכא למימר  כבר עברו וכן טבילות דב"ה נמי משום יולדת  והרחיק' לידתה ז' או שבועים הן ועוד שבוע דטהור הוא תשמש  דאי ילדה ולד מעליא אפי' בשבוע ד'  נמי טהורה היא דדם  טוהר הוא וכ"ש בה' דטהור' ואם לאו ולד מעליא הוה לספיקה  דר' יוסי בר חנינא תחלת שבוע רביעי ה"ל תחלת ונדה ושבוע  דטהור הוא מותרת אלא ע"כ משום  הרחיקה לידת' וחוששין  שמא כלו ימי טוהר בסוף שבוע רביעי ויום אחרון שבו היה לה  התחלת נדה כדמפר' ואזיל בגמ'. <br/>3@ אלא ע"כ ר' יוסי בר חנינא אגב חורפיה לא עיין בה ובגמ' ה"ל למימר ולטעמיך מ"ט דכל הני  אלא אשכחן כמה דוכתי בתלמודא דהוה מצי למיפרך וליטעמיך  ולא פריך ביה כלל . 6@ 

4@ שבוע קמא מטבילין לה בלילותא משום יולדת זכר ונקבה. 1@עיינו  בתוספות שאין השבועין הנמצאין כאן בטבילות הלילו' שוים עם השבועין הנמנים כאן בטביל' הימים דהא למאי דס"ד  מעיקרא שבאת  לפנינו ביום וכן  למאי דמתרצינן כגון שבאת  לפנינו בין השמשות טבילות דלילותא מושכות עד לילה של שבוע  שלאחריו  כגון שבאת לפנינו בין השמשות של מוצאי שבת וכן  שבאת לפנינו באחד בשבת ביום וטבילה ראשונה של לילה בליל  שני בשבת  ואחרונה במוצאי שבת וכן בשבוע שני ואלו טבילו'  דימים דמשום זיבה ראשונה באחד בשבת ואחרונה בשבת. וליכא  למימר  דברייתא הכי  קתני שהביאה לפנינו ג' שבועין טהורין  חוץ מיום שבאת לפנינו שהרי אותו  היום  עילה הוא למנין  שבועים ונמצאת זאת מותרת לשמש בלילי עשרין וחד שהרי אינה  רואה כל אותה הליל' ולא יום שלאחריו אלא ע"כ יום שבאת  לפנינו הוא ממנין שלשה שבועים טהורין. כל זה עיינו בתוספות.  <br/>3@ודבר ברור הוא אלא כיון דמנין לידה וזיבה מיום א' בשבת הוא וכל טבילו' דעלמא הן  דכל נדה  ויולדת  טבילתן בלילה של  שבוע שני וטבילות דזיבה  ביום בסוף שבוע שלהן לא חיישי  בגמרא לפרושי הכא מידי . 6@ 

2@ דף ל ע"א  4@כגון שבאת לפנינו בין השמשות. 1@פי' רש"י הוא הדין  דה"ל לאוקמ' בבאה לפנינו בלילה והוה  ניחא  טפי דתו לא הוה קשיא לקמן לסוף שבוע לטבלה ביממא דהא  לא הוו ז' ספורים שהרי לא הפסיקה טהרה בתחלת היום ואין  אותו יום שבאה לפנינו עולה לה לספירת נקיים אלא מדקתני  ברייתא ג' שבועין טהורים משמע דכולן טהורים ובבין השמשות  משכחת בהו מיהא פסיקת טהרה ואפי' ליום ראשון. כך פי'  רש"י ז"ל.6@ 

7@ ל"ה טבילות דקאמרי ב"ה קשיא  לן כיון דאוקים  ב4@באה לפנינו בין השמשות דיהיבנא לה טבילה בתריהן.1@ תלתין ושש  הווין. וראיתי בפירושים דכיון דתדא בשבוע היא לא  קחשיב  ואינו יודע מהו שאם בא לומר דטבילה דסוף שבוע רביעי הויא  חדא בשבוע לא משמע הכי דהא טבלה נמי בימים הסמוכים לה  ששה עד סוף ז' ובאור שביעי של שבוע חמישי גמרה  טבילותיה  וטהורה ואפשר שאותה טבילה ראשונה חדא בשבוע חשיבי לה  ב"ה מפני שהיא נמנת לסוף שבוע  שעבר ואותו היום עצמו  נמנה לנו תחל' שבוע ללידה וטבילות שאח"כ ואט"ג דב"ש מנו לה  ולא חשבי חדא בשבוע אינהי דמפשי טבילו' מנו לה כיון דמצטרפא  בטבילות דלילות דשבוע א' אבל ב"ה לא מנו לה. <br/>3@ וה"ר אב"ד ז"ל כתב דאיכא לתרוצי דכיון דלאו פסיקא להו דאי אתאי ביממי  להא טבילה לא חשיבי ב"ה כי היכי דתרצינן בטועה בפ' בתרא.  וזה הלשון נכון בעיני דב"ש דקא מפשי טבילות מהדרי לאפושי  בהו טובא וב"ה דלא מפשי בהו טפי לא חשיב' לה. <br/>3@ ובשם הרב חתנו ז"ל תירץ דבין השמשות דר' יהודה אפליגי ב"ש וב"ה ב"ש  סברי כר' יהודה  דספיקא הוא וב"ה סברי כר' יוסי דבין  השמשות דר' יהודה יממא הוא. ולכך ליתא לטבילה יתירתי'  ועומק גדול הוא אלא תימה גדול הוא היכי שתיק מיניה תלמודא.  זה לשון הרב ז"ל . 6@ 

4@ איידי דפתח בשבוע מסיק לה איידי דתנא טמא תנא  טהור. 1@ פי' וה"ה דלענין צ"ה טבילות דב"ש ה"נ הוה קמ"ל בעשרה  שבועים כולם טמאים או טהורים אלא משום דבעי למיתנא  משמשת  לאור ל"ה לא קודם לכן ולא לאחר כן משום חששות  דאמרן תנא הכי . <br/>3@והק' בתוספ' כיון דמנינו עשרה שבועי נפישי להו  טבילות  שהרי שבוע ט' דטמא הוא ג' ימים ראשונים שבו  איכא לספוקינהו בסוף לידה ותחלת נדה ויום  ד' תחלת נדה  ונמצאת צריכה טבילה לג' ימים בשבוע עשירי. ותירצו עד סוף  שמוני' קחשיב לאחר פ' לא תשיב דהא  לא תננהו אלא אגב  גררא. וכ"ש למאי דפרקינן בסמוך דלא מיירי ב"ש אלא בלידה.6@  

7@ והא דאקשי4@ יומא קמא דאתיא לקמן לטבילה דילמא שומרת יום  כנג' יום היא 1@לאו לב"ש מקשינן דהא אינהו לא זיבה גדולה ולא  זבה קטנה  קחשיבי אלא יולדת בזוב בלחוד כדאמרן. אלא לב"ה  בעינן דהא דמחרצינן זיבה גרידתא לא קחשיב לב"ה לא  צרכינן  למימר הכי אלא דמקמי תשמיש קחשיבי כולהו דלבתר תשמיש לא  קחשיבי. א"נ השתא דאתית להכי ליומא דחדא בשבוע לא קחשיב  הדרי' מההוא טעמא דטבילת זבה חדא בשבוע נינהו ולפום הכי  אקשי' ליחשוב דשומרת יום וה"ל ג' טבילות בשבוע זו ביום כיון  שבאה בין השמשות וליחשוב ומפרקינן זבה גדולה קחשיב כלומר  יולדת בזוב. א"נ זבה הוא קחשיב אי מיתרמיא ליה לפני תשמיש  אבל זבה קטנה לא חשיב. <br/>3@ וק"ל ולימא דילמא כשילדה ראתה יום א' בימי זיבה וצריכה לשמור יום כנגד יום ואין ספירת ימי  לידתה עולין לה ודאי כשם שאינן עולין לםפירת זבה גדולה וליטבי' כל  שבוע קמא  ביממי משום שומרת יום  כנג' יום זיבה  שלפני לידתה ואמאי פריך יומא קמא בלחוד.  <br/>3@ואיכא למימר דקסבר האומר שהימי לידה עולין לשמור דזיבה קטנה ויולדת  בזוב קטן דמקש' דלטבילה יומא קמא דילמא יולד' בזוב קטן היא  והרי ספרה יום זה לפנינו בין לב"ש בין לב"ה מקשי' וכן נראה  לי עיקר דימי לידה אין עולין גמירי לה לקמן בפ' בנות כותיים  מדכתיב כימי נדת דותה תטמא מה ימי נידתה אין ראויין לזיבה  ואין ספירת ז' עולה בהן אף ימי לידתה כן, והא ליתא אלא  לספירתן דזבה גדולה אבל שימור דזבה קטנה  אף  בימי נדה  עולה דאפשר הוא כדאיתא בשלהי בא סימן  (נג, א). 6@ 

7@והא דאמרינן 4@ש"מ תלתא. 1@איכא למידק ולימא נמי ש"מ ד' דהא  ש"מ ימי לידה שאינה רואה בהן אין עולין לה לימי זיבת'  ואיכא למימר דההיא פלוגתא דאביי ורבא היא ורבה דאמר עולין  קסבר הא מני ר' אליעזר הוא דאמר מסתר נמי סתרא. ולפום  הכי נמי לא אמרי' ש"מ ר' אלעזר היא כדאמרינן ש"מ ר' עקיבא  היא ור' שמעון היא. משום דלאביי דברי הכל אינן עולין הלכך  לא פסיקא ליה . 6@ 

2@דף לא ע"ב  7@מתניתין 4@בנות כותיים נדות  מעריסתן.  1@אוקמינן  בגמרא לר"מ דחייש למיעוטא וקסבר ר"מ  כותיים גירי אמת הן דהכי אסיקנא בב"ק (דף לח) לדידיה  וכיון שהן גירי אמת והן מטמאות בנדה מן התורה יש לחוש  לספיקן והיינו נמי דקתני אין חייבין עליהן על ביאת מקדש  מפני שטומאתן בספק.  <br/>3@וא"ת ולמה העמידו משנתינו לר"מ לחוד דחייש למיעוטא. והא אפי' לר' יוסי נמי אית ליה בנות הכותיים נדו' מעריסתן כדאמרינן בפ"ק דשבת (דף טז ע"ב) גבי י"ח דבר  לר' יוסי בצרי להו ואמר ר' נחמן בר יצחק בנות כותים נדו'  מעריסתן בו ביום גזרו כלומר גזירה בעלמא כדי שלא  יטמעו  בהן או גזירה משום מיעוט שהן טמאות. <br/>3@ י"ל כיון דמתני' קסבר כותיים גירי אמת הן דהיינו סבריה דר"מ ור' יוסי שמעינן ליה  דפליג עליה וסבר גירי אריות הן כדאיתא במנחות בפרק ר'  ישמעאל  (דף סו) ובמקומות אחרים הילכך ניחא לן לאוקמא  לדידיה ומדינא ועוד דאיהו סתם מתני' ולא למשקל תנאי מעלמא  ומשו' גזרת י"ח דבר. ועוד דקתני לה דומיא דסיפא דכותיים  עצמן והתם לאו נזיר' אלא דינא הוא לחוש לספיקן. <br/>3@ וזה שכתבנו לפי גרסת מקצת הספרים אבל מהרבה מהן מספרי הגאונים  שלא נמצא שם במס' שבת אותה הגרס' כלל ואעפ"כ חשבון י"ח  דבר עונה להן יפה . 6@ 

2@דף לב ע"א  4@שמא תמצא איילנות ונמצמו פוגעין בערוה. 1@פירשתיה  בתחל' מסכ' יבמות.6@ 

4@ הא נמי מיעוטא דשכיח  הוא דתניא מעשה והטבילוה קודם לאמה.  1@וא"ת שמא משום  נגיעות אמה בה הטבילוה לסוכה בתרומה. י"ל שיודעין היה  בגמרא שלא בא ר' יוסי אלא להעיד על טומאת עצמה והכי  קתני מעשה היה שפרשה נדה והטבילוה קודם לאמה. ולא אטבילה  בלחוד אסהוד אלא אפרשה אסהיד דאי לאו הכי פשיטא ותא חזי  מאן גברא רבה מסהיד עליה. א"נ אין דרכן של בני אדם להפרישה  מאמה אלא לכך הטבילוה שלא תטמא את הנשים שגוגעות בה  ומגפפות אותה ויחזרו ויטמאו הן תרומה שבא"י אבל בנגיעת  אמה בה אין להקפיד לטומאות הנוגעים בה שהרי היא ראשון  ואין מטמאה  אדם. ואותה שבפומדיתא נמי משטבלה  לטומא'  גופה אינה צריכה להפרישה מאמה כדמפר' ואזיל . 6@ 

4@ולא יחללו את קדשי בני ישראל לרבות את הסך ואת השותה. 1@ י"מ שהיא אסמכתא דרבנן דהא קי"ל גבי יום הכפורים  דאכילה ושתיה דאוריית' ובכרת ואין סיכה בכלל שתיה. <br/>3@ ויש לפרש אע"פ שנתרבה סיכה כשתייה לענין  תרומה מריבוי הכתוב  לשאר כל התורה כולה אינה כשתיה ואי משום וכשמן בעצמותיו  דשייך נמי בכל התורה ההיא ודאי אסמכת' בעלמא היא מדברי  קבלה ומיהו ודאי מכיון דאמרינן גבי תרומה גופה מולא יחללו  ואיבעית אימא מוכשמן בעצמותיו משמע דכולה דרבנן היא.  <br/>3@ ומאחר שכתבתי סברות הללו מצאתי בפ"ב ממסכת מעשר שני שאמרו בירושלמי לענין מעש' יצהרך זו סיכה והתור' קראתו  אכילה ואינו מחוור וא"ת מחוו' ולקו עליו חוץ לחומ' וכו'. ומייתי נמי התם והתני שוה סיכה לשתי' לאסור ולתשלומין לא לעונש יום  הכפורים ומקשי והתני לא יחללו מ"מ להביא הסך והשותה.6@ 

4@ א"ר  יוחנן לית כאן לאסר וכו'. 1@משמע  דסיכה כשתיה דרבנן ואינה  מחוורת מן התורה. 6@ 

2@ ע"ב  7@תמיהה לן לר' ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא  דדריש 4@לזכר  כל שהוא זכר לנקבה כל שהוא נקבה 1@וא"ו דגבי זבה למה לי. וכי  תימא לא דריש וא"ו א"כ אין איש מטמא בדם ובאודם מנא ליה . 6@ 

4@ למעוטי   אשה  מלובן. 1@מצאתי בתוספות שמקשים למה לי  מיעוטא  והרי  מצינו ה' דמים טמאי' באשה ותו  לא. וי"ל דנהי דאינו דם הוה אתי בק"ו ומה איש שאינו מטמא  באודם מטמא בלובן אשה שמטמאה באודם אינו דין  שתטמא  בלובן ודם טהור באשה מיתוקם בירוק ודיהה כך השיב ר"ש לר'  יהודה חתנו ז"ל.  <br/>3@והם הקשו בתוספות והא ק"ו פירכא הוא מה לנקבה שכן אינה מטמא בראיות כבימי' כדאמרינן בסמוך ואמרו  גלוי מילתא בענמא היא דאחד איש ואשה מטמאין בלובן כיון  דמתוקם דם טהור שפיר. ולא מחוור לי דאם לובן טמא  משום  נדה כ"ש ירוק ודיהה שכולן לא נטהרו אלא משום שאינן אלא  לובן. <br/>3@ ונ"ל דמש"ה איצטריך יתורא דאי משום הא דה' דמי' לא הוה ממעטי' אלא מטומאת נדה ועדיין היינו מטמאי' באשה מדין  שכבת זרע או זוב של איש היינו מטמאין לטהרות ולא לבעלה  ומיניה ממעט ליה. ומ"מ יפה הרב ז"ל מלמדנו דאי לא  ילפי  מהדדי מנא תיתי לובן באשה ואודם ודם באיש דאצטריכו קראי  למעוטינהו. <br/>3@ ואמרו בתוספות שעוד שאלו בכל מקום ואוי"ן לרבות וכאן למעט השיב לו כ"ש כיון דלא אצטריכו לרבויא מפרשין להו  לקרא דייתר ואיש ואשה לומר אשה דוקא אמרתי ולא איש איש  דוק' אמרתי ולא אשה . 6@ 

4@ פשיטה דהא קא דרס להו.1@ פי' לאו  פשיטא מגופא דמילתא  אלא פשיטא דכל דקא דרים להו רחמנא רבינהו למדרס  דתניא בת"כ אשר ישב עליו הזב אין לי אלא יושב ומגע מניין  לעשרה מושבות זה על גב זה ואפילו על גבי אבן מוסמה ת"ל  והיושב על הכלי אשר  ישב וכו'. ומשום דמילתה רגילה היא  בתלמודא הוא קאמרינן פשיטא דלא ה"ל  הכא למיתני  אלא  שמטמ' מדרס. <br/>3@ ובפי' עליונו של זב שמעתי דברים רבים והנכון מהם מה שאמרו משם ר"ש ז"ל שהוא דבר הנשא עליו כגון הוא  בכף מאזנים ומשכבות ומושבות בכף שניה וכרעו הן טמאין  מדרס כרע הזב זהו עליונו של זב ומטמאין אוכלין ומשקין. ואתינן  למיבעי מנלן דתניא ובל הנוגע בכל אשר' יהיה תחתיו מאי  תחתיו אלימא תחתיו דזב דהיינו משכב ומושב מאיש אשר יגע  במשכבו נפקא. ואי קשיא לך אדרבא הוא מטמא בגדים דכתיב  ביה יכבס בגדיו והכא ליכא כבוס אה"נ אלא גמרא לא איצטרך  למיחת לה כולי האי. וקאמר סתם כל  טומאה דמדרס  מהתם  היא כדכתיבנא ביה ולא מהכא ועוד דאי הוה נקיט טעמא מהך  קושיא דכבוס בגדים דילמא הוה אמרינן דכי כתיב והנושא  אותם יכבס בגדיו ארישא דקרא נמי קאי ולא בעי עיוליה נפשיה  בספיקא דקושיי . 6@ 

2@ דף לג ע"א  4@אלא וכל הנוגע בכל אשר יהיה זב תחתיו ומאי  נינהו נישא יטמא נתקו הכתוב וכו'. 1@זו היא  גרסתו של רש"י ז"ל. ולשון יתר שבספרים מ"ט הנושא והנישא  כתב נתקו וכו' כתב שהוא פי' משובש. אלא ה"ק מדכתיב וכל  הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו  יטמא  והנושא אותם יכב'  בגדיו ולא ערבינהו ונכתוב וכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו  והנושא אותם יכבס בגדיו ואפסקינהו ביטמא מכלל דהאי יטמא  לאו באדם ובגדים קא מיירי אלא באוכלין ומשקין מאי והנושא  אותם לא לעליונו של זב דסמיך ליה אלא נדרש הוא בת"כ לנושא משכבו ומושבו של זב. אלו דברי הרב ז"ל.  <br/>3@ואין פי' זה נכון דהא טמא עד הערב כחיב ואם אינו מטמא אלא אוכלין ומשקין מאי  עד הערב.  <br/>3@ואיכא למימר דהכי דריש דכתיב לעיל מינה וכל המרכב אשר ירכב עליו הזב יטמא וסמיך ליה וכל הנוגע בכל  אשר יהיה תחתיו יטמא עד הערב ומפני שנתקו הכתוב מקרא  נדרש לפניו דכתיב יטמא וכל הנוגע בכל אשר יהיה  תחתיו  נמי והוא עצמו כלומ' מה שהזב תחתיו יטמא עד  הערב לומר  שהוא מטמא כלים שיש בהן טומאת ערב לפי שיש להן טהרה  במקוה.  <br/>3@והרב אב"ד ז"ל מפרש דהאי יטמא עד הערב אמרכב דלעיל ולא מסתברא דהא לא כתיב במשכב ומושב עד הערב.  <br/>3@ואיכא למידק, עליונו של זב מאי נינהו הסיטו הא מהכא נפקא מהתם נפקא וכלי חרס אשר יגע בו הזב ישבר אי זהו מגעו  שהוא ככולו הוי אומר זה היסט ולקמן במכילתן בפ' יוצא דופץ  אמרינן וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים זה היסטו  של זב שלא מצינו לו חבר בכל התורה כולה. ואיכא  למימר אי  מהתם הוה אמינא עליונו של זב כתחתונו מטמא אדם ובגדים  ואי מהכח ה"א כלי חרס שנטמא מאוירו לא קמ"ל וכלי חרס  אשר  יגע בו וכו' וכל אשר יגע מיבעי ליה למימרא דהיסט  ונגיעה כידיו כדמפורש בפ' יוצא דופן.  <br/>3@וא"ת אי לא כתב עליונו של זב מנא לך לעשותו כתחתונו להחמירו הא ל"ק דה"א נושא ונישא כי הדדי נינהו דהא בכולה שמעתין להחמיר עליו ולעשות  כיוצא בתחתונו אנו טורחין ויש שמתרצין אי מהתם ה"א  ה"מ  היסטו כולן א) בא הכתוב הזה וכל הנוגע בכל אשר יהיה זב תחתיו  לטמא אף לטהור וזב שהסיטו.  <br/>3@וגרסת הספרים יש להעמידה אלא וכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו ומאי נינהו נישא יטמא  מ"ט כלומר מ"ט משמע לך יטמא טומאה קלה הנושא  והנישא  כתיבי בהדדי ולא ערבינהו רחמנא ואפסקינהו לומר לך נתקו  כלשון רש"י ז"ל עצמו.  <br/>3@ובתוספות ראיתי שפי' רבינו  שלמה ז"ל בתשובה ה"ג  אלא וכל הנוגע בכל אתר יהיה תחתיו יטמא  והנושא נמי יטמא ומאי נינהו נשא מ"ט והנישא כתיב נתקו  הכתוב וה"פ וכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו בא הכתוב ולימד  על המרכב שיטמא במגע דהאי קרא  אחר מרכב כתיב  וחלק  מגעו ממשאו שמגע מטמא אדם ולא בגדי' ומשאו מטמ' אדם לטמא בגדים והכי מוקי לה בת"כ דמרכב חלק  הכתוב מגעו  ממשאו  ובמשכב לא חלק בין מגעו למשאו ומהאי קרא נפקא לן מגע  מרכב. והאי דדרשינן דהא כתיב והנישא חסר  וא"ו  למדרש  אנישא של זב דקריי ארישא דקרא דכתיב יטמא עד הערב טומאה  קלה ונתקו הכתוב מטומאה חמורה של אחריו, וה"ק והנוגע  במרכב הזב יטמא טומאה קלה לטמא אוכלין ומשקין וכן הנישא  על הזב דע"כ דרשא דנישא אטומאה דרישא קאי ולא  אטומאה  דסיפא דטומאה דסיפא אותם כתיב ביה וגבי נישא לא שייך אותם  אלא אותם אמקרא קאי  דקרינן נושא ודרשא דמסורת ארישא  קאי ע"כ תשובתו של ר"ש ז"ל.  <br/>3@והוקשה לו על גרסת הספרים שכתוב בהן בכל אשר יהי' תחתיו. ב) דהאי קרא במרכב מוקי  לה בת"כ ועוד היכי מוקי לה באוכלין ומשקין הנוגעין בעליונו  הא אין להם טהרה במקו' והכא כתיב וטמא עד הערב. כל זה  הענין כתוב בתוספות. והעלו השמועה בשבוש ועמעום ועוד  שאין זה נושא כתוב חסר בכל הספרים ובמסורת מלא ואין כאן  יתור לדרוש בו מסורת ולשון ראשון של פי' רש"י ז"ל יותר נכוו  הוא וכמו שכתבתיו למעלה.   <br/>3@ולי  נראה ענין אחר שפירוש עליונו של זב זהו שהיו עשר מצעות עליו ונשאת התחתונה על ראשו  כולן טמאי' כמו שעושה בתחתונה את הנוגעת בזב מדרס מרבוי  הכתוב כך עושה בעליונו את כולן עליונו של זב ואלו מדין היסט תחתונה טמאה ועליונוח שהן נשאות על  עליונו של זה  היסט דהיסט הוא וטהורין ומ"מ כי"ו  דין היסט הן ולא מצינו להן חבר בשאר טומאות ופי'  נתקו הכתוב מטומאה חמורה  שאמרו כאן משום דה"ל למיכתב וכל המרכב אשר ירכב עניו הזב  יטמא וכל אשר יהיה תחתיו דזב יטמא למיכתב בטומאת עצמן  והדר ליכתוב בתרווייהו וכל הנוגע וגו' והנושא אותם יכבס  בגדיו כדכתיב במשכב ובמושב עצמן כל המשכב יטמא וכל הכלי  אשר ישב עליו הזב יטמא והדר בנגיעה דידהו ואיש אשר יגע  במשכבו והיושב על הכלי. מדפלגינהו רחמנא ש"מ שאין עליונו של זב שוה למרכב הסמוך לו ולא למשכב ומושב דלעיל נתקו הכתוב  מכולן שהן מטמאין אדם וזה אינו מטמא אלא אוכלין ומשקין  ולהכי רהיט קרא ונסיב נוגע לפי שאינו נעשה אב הטומאה אלא  שיש בו שם טומאה לנוגע בו וקרי ביה וכל אשר יהיה זב תחתיו  יטמא עד הערב כלומר עליונו של זב עצמו טמא טומאת ערב  ודרש בת"כ דחמור עליונו של זב מתחתונו  דאוכלין ומשקין אינן  נעשין תחתיו מדף ונעשין על גביו מדף כלומר טומאה  קלה  דעליונו של זב. וכן מפורש במשניות דתנן האוכלין והמשקין  והמדף מלמטה טהורין והאוכלין והמשקין והמשכב והמושב  והמדף מלמעלה מטמאין א' ופוסלין אחד. כלומר שעושין ראשון  ושני באוכלין. <br/>3@ ואפשר לפי זה הפירוש שתתקיים גרסת הספרים וה"ק מ"ט הנושא והנישא כתיבי כלומר מ"ט משתמע קרא הכי  נימא דהיינו משכב ומרכב וכל שתחתיו ונישא דהיינו עליונו  תרווייהו  כתיבי הכא ונתקו הכתוב לנישא מנושא ופי' מעלמא  הוא ולא מגופה דברייתא כדפרישו נמי מאי תחתיו וכו' דהאי  לישנא דגמרא ואקשי' אימא נתקו  הכתוב מטומאה חמורה  שבמרכב דלא לטמא אדם ובגדים אפילו במשא ומפרקי' יטמא  טומאה קלה משמע פי' משום דכל דלא מתפרש ביה מגע אחר  לא משמע אלא שהוא טמא בעלמא דכל דמטמא אדם כתיב בהו  ורחץ בשרו או יכבס בגדיו או  והנוגע  בהם יטמא כדכתיב  במשכב ומושב הילכך הכא דלא כתיב אלא יטמא לחודיה טומאה  קלה דלית ליה טהרה במקוה משמע מדלא כתיב ורחץ כדכתיב  בכולהו נוגעים והיכא דלא כתיב ביה כגון בנדה דמפרש במשכב  דידיה כתביה רחמנא סתם וכן לענין משכב  דבועל נדה יטמא  הוא עצמו משמע לומר שאינו מטמא אחרי' כשאר משכב ומושב  דזב דמפרש בהו ואיש אשר יגע במשכבו ולדברי הרב אב"ד ז"ל  חזר ופי' בו טומאת ערב במרכב . 6@ 

4@מתקיף לה רמי בר חמא ותספרנו ואנן נמי ניספריה וכו'.  1@פי'  רמי בר חמא טעמא הוה בעי אבל ודאי ליכא דסליק  אדעתיה דדינא הכי הני ספרה אנן כדמקשינן בפ' בתרא דמכילתן  א"ל רב ששת לרב ירמיה רב ככותאי אמרה לשמעתיה דאמרי' יום  שפוסקת בו סופרת למנין ז'. <br/>3@ ואי קשיא ההיא דגרסינן בפסחים פ' כיצד צולין  (דף כא) ר' יוסי אומר שומרת יום כנגד יום  ששחטו וזרקו עליה בשני שלה ואח"כ ראתה אינה אוכלת ופטורה  מלעשות פסח שני  ומפרשינן טעמיה דקסבר  מכאן ולהבא  מיטמיא דמקצת היום ככולו ובעינן עלה אלא לר' יוסי זבה גמורה  היכי משכחת לה בשופעת ואיבעית אימא בגון שראתה שני בין  השמשו' אלמא אמרינן מקצת היום ככולו.  <br/>3@לאו מילתא היא דבסוף מנין אית ליה לר' יוסי מקצת תחלת היום ככולו בין זבה גדולה  ובין בקטנה דשני שלה סוף מנין הוא דהא אנן נמי בזבה  גדולה קי"ל כר"ש דאמר אחר מעשה תטהר אלא לדידן סותרת  בכל היום ולר' יוסי לית ליה סתירה לאחר מקצת יום  דהא  שלימה היא טהרתה אבל בסוף יום ותחלת מנין דכ"ע לית להו  מקצ' היום ככולו אלא לכותאי.  <br/>3@וראיתי מי שמקשה כאן מאותה שאמרו בפ"ק דר"ה (דף י) אמר רבא ק"ו ומה נדה שאין תחלת  היום עולה לה בסופה סוף היום עולה לה בתחלת שנה שיום  א,  עולה  לה בתחלתה. וא"כ לר' יוסי נימא ק"ו ויהיה סוף  היום עולה לה בתחלתה. וזה המקשה יכול להקשות כן  בזבה  גדולה לרבנן (ובין א) בקטנה דליכא בינייהו אלא סתירה ולפי דעתי  שאין זו הקושיא דמקצת יום טמא ככולו טמא ומקצת יום טהור  סוף היום כתחלתו בין בתחלתה בין בסופה הילכך לענין  זיבה  ביום  נקי ליכא למיספריה אבל לענין נדה אפילו כולו נמי כימא  סופרתו כנ"ל. <br/>3@ ומיהו מקצת היום שעולה בספירה דזבה דוקא ביום אבל לילה אינה עולה לספירה כלל כדאמרינן בפ' בתרא  דמכילתן ושוין בטבילות לילה לזבה שאינה טבילה ותנן נמי במס'  מגילה דאינה טובלת עד הנץ החמה.  <br/>3@וההיא דאמרינן מפ' כיצד צולין דמוקי לדר' יוסי לרואה בין השמשות וכן נמי איתא במס'  נזיר (דף כז) וגרסי' בה הכי בנוסחי לדר' יוסי מכדי קסבר  מקצת היום  ככולו זבה גמורה דמייתי קרבן היכי משכח' לה  כגון דחזאי פלגיה דיומא אידך פלגא דלמפרע סליק ליה שימור  פי' דלמפרע היינו פלגא דיומא בתחלתו שעבר עליה בטהרה  ומתרצי איבעית אימא דקא שפעא ג' יומי בהדי הדדי ואיבעית  אימא דחזאי תלתא יום סמוך לשקיעת התמה דלא הוה שהות  סליק ליה למנינא. ההיא לרוחא דמילתא איתמר דלא בעי לאתויי  עלה התם קרא דמגלה דאמרינן כיון  דבעי ספירה  ספירה  ביממא היא ואוקמוה בסוף היום ותחלתו דליכא שהות דספירה  בין ראיה לראיה  כלל.  <br/>3@וי"מ דלא בעיא לאוקמי זבה גדולה בלילואתא דוקא משום דקראי ביממא כתיבי דכתיב ימים רבים  כל ימי זובה ולקמן בשלהי מכילתין ואימא ביממי תהוי זיבה  בלילואתא תהי נדה ובפ"ק דהוריות נמי אמרינן גבי  צדוקין  דאמר דזבה לא הויא אלא ביממא דכתיב כל ימי זובה הילכך  אע"פ דמפקינן מקראי אפילו לילותא לא מפקינן קרא מימים . 6@ 

2@ ע"ב 7@ והא דאסיקנא 4@שלא תהא טומאת  זיבה מפסקת ביניהם. 1@לאו דוקא אלא שלא תהא טומאת ז' מפסקת  ביניהם דהא טומאת לידה נמי אמר רבא לקמן בפירקן דדינה  למיפסק וכדבעי' למימר קמן, א"נ אוקמתין דלא כרבא אלא כאביי  דאמר טומאת זיבה דוקא, ומיהו בטומאת ערב ליכא למימר דפליג  רבא דהא לא פריק הא דאמרי ולטעמיך זב גופיה היכי סתר וכו',  אלא ע"כ קבולי מקבל דטומאת ערב מיהא לא סתרא כדפרישית,  ולענין בעיין דפולטת בעינן למיכתב קמן טפי בפרק יוצא דופן (מב, א). 6@ 

4@ אלמא אספיקא לא שרפינן תרומה. 1@פי' לאו אכל ספיקא  קאמר דהא למסקנא נמי אספיקא ודאי שרפינן אלא  ה"ק אלמא אהך ספיקא דעם הארץ ואפילו בכותי לא שרפינן . 6@ 

4@ ורמינהו על ספק בגדי עם הארץ. 1@פי' שחכמים גזרו עליהם שיהיו  זבים לכל דבריהם ובגדיהם יהיו מדרס לפרושין, והא  דאמרינן בפרק השוחט מדרסות קאמרת שאני מדרסות גזירה שמא  תשב עליהם אשתו נדה אבגדי אוכלי תרומה מדרס לקודש קאמר  והיינו נמי דמיטמי' צינורא דידהו מדבריהם משום משקה הזב  והזבה. <br/>3@ואי קשיא לך האי דאמרינן בפרק הניזקין (דף סא ע"ב) וליחוש שמא תסטנו אשתו נדה ולא חיישי' להיסט שלו, ועוד אמרו  שם גבי חלה מניחה בכפישה או באנחותא וכשיבא עם הארץ ליטול  נוטל את שתיהן ואינו חושש משום דלא נגע בהו ולא מטמאין  בפשוטי כלי עץ ולא חשש להסיטו וכן נמי בפרק אין דורשין משמע  גבי חמרין ופועלין שהן טוענין טהרות דלא מטמאין משום הסיטן. <br/>3@ותירץ ר"ת ז"ל שלא גזרו על עמי הארץ היםט שא"כ אין לך אדם מעביר לחבירו חבית ממקום למקום. <br/>3@ועוד הביאו ראיה ממשנת מסכת טהרות שאין עמי הארץ מטמאין בהסיטו ולא עושין נמי  משכב ומושב דתנן בפרק קמא דטהרות הגנבים שנכנסו לבית אין  טמא אלא מקום רגלי הגנבים ומה הן מטמאין אוכלין ומשקין  וכלי חרס הפתוחין אבל משכבות ומושבות וכלי חרס המוקפין  צמיד פתיל טהורי' ואם יש עמהם נכרי או אשה הכל טמא. <br/>3@ ויש לי לדחות דהתם כיון דלא נגעו ודאי הקלו באלו שטומאתן רחוקה  וספק. <br/>3@ ועוד הביא ראיה מתוך שמעתן גופה שאין ע"ה מטמאין משכב ומושב דתנן משכב התחתון כעליון ואם היו ע"ה עושין  משכב ומושב מטמאין הן התחתון כתחתונו של זב שהרי עשאום  כזבים לכל דבריהם. <br/>3@ ואע"פ שיש לי לפקפק אף בראיה זו נקבל אותם מפני שלא הזהירו חכמים על ע"ה שיהיו כזבים ממש אלמא  דין חדש יש להם אבל מ"מ תמה הוא אם גזרו עליהם שיהיו  כזבים למקצת היאך הטילו עליהם למחצה וטיהרו משכבות והיסט  א"כ הקלת בשל תורה. <br/>3@וי"מ שאין ע"ה טמא טומאת עצמן כלל אלא חשש שמא נגעו בנשותיהן ובמדרסן שהן אבות הטומאה והוא  נעשה ראשון. <br/>3@ והא דמטמאינן צינורא דע"ה בשמעתין וכן במסכת חגיגה לאו משום משקה הזב והזבה אלא כיון שהחזיקו אותם  חכמים בטמאי' משום משא מדרס טמאו המשקין בשפתי' דכלים  מטמאין משקים מדבריהם בפ"ק דשבת אבל לא שיהיו כזבים   מדבריהם ובגדיהם שהן מדרס לפרושין נמי משום תשש מדרס  אשתו נדה הוא והא דא"ל מ"ט לא תשני ליה בכותי שטבל ועלה  ה"ג לה שטבל ועלה (ואכל) [ונגע] בתרומה וכן כתבו בתוספות בנוסחאות  ולא כגרסת רש"י שהוא גורס ודרס על בגדי חבר ונגעו בתרומה  שאפילו לא טבל אין לו מדרס ואפילו נגע בהן ממש ואצ"ל בעשר  מצעות שהרי לא עשיתו אלא ראשון משום טומאת ע"ה דהיא משום  נושא מדרס ואינו מטמא כלים לאחר שפירש מן המדרס כלל. <br/>3@ ואי קשיא ולימא ליה מאי ואין שורפין עליה את התרומה על התחתונות  דעליונו קתני דאי משום טומאת ע"ה לא מטמא משכב ואי משום נדה תרי ספיקי נינהו, איכא למימר מפני שטומאתן ספק אפילו  אגופייהו משמע ליה. <br/>3@תו קשיא לי ולימא ליה ברגל דטומאת ע"ה ברגל כטהרה שוויה רבנן מאי איכא בכותי משום בועל נדה תרי  ספיקי נינהו, ול"ק דבשלמא ע"ה שוויה בטהרה שלא להרחיקן  אבל בכותי לאו חברים קרינן ביה ואין זה דומה לצדוקי שהם  בכלל ישראל הם . 6@ 

7@והא דמפרקינן ב4@כותי ערום1@ ולא אמרינן בשנגע ביד וברגל בלא  בגד מפני ששנינו הנוגע במשכב ובמושב מטמא שנים ופוסל  אחד פירש מטמא אחד ופוסל אחד בפרק בתרא דזבים והילכך  מטמא את התרומה אלא בכותי ערום קודם שיגע בבגדיו עסקינן,  <br/>3@ובמסכת חגיגה מצאתי בירושלמי סוגיא גדולה בענין זה ובתוס' נמי הזכירוה ומשמע מינה שלא גזרו על עם הארץ שיהיו כזבין  וכך הסוגיא שם על מתניתין בגדי עם הארץ מדרס לפרושין וכו'. 6@ 

4@מתני רבי יוסי בשם רבי יוחנן במגעות שנינו, 1@פירוש אלו השנויין  כאן אינן עושין מדרס בלא נגיעה אלא שאם נגעו בבגד עשאוהו  כמדרס מדבריהם, רבי זעירא בעי קומי רבי יוסי מהיכן נטמא  הבגד הזה מדרס א"ל תפתר שהיתה אשתו של עם הארץ יושבת  עליה ערומה, פירוש ר' זעירא מקשי על רבי יוסי לדבריך מהיכן  נטמא מדרס לא היה לנו לטמאן אלא מגע הזב פריק שאם נגעה  בו אשתו בישיבה עשאוהו כמדרס אבל ישבה עליו בבגדיה לא גזרו  עליו, שמואל בר בא בעי קומי ר' זעירא כמה דתימר תמן אין  היסט בחולין ויש היסט בחולין על ידי מגע ודכותה אין משא  בחולין ויש משא בחולין על ידי מגע וכו' גופו של פרוש מהו  שיעשה כזב אצל תרומה מתיב ר' תנן והתנן המניח עם הארץ  בתוך ביתו בזמן שהוא רואה את הנכנסים ואת היוצאים האוכלין  והמשקין וכלי חרס הפתוחין טמאין אבל המשכבות ומושבות וכלי  חרס מוקפין צמיד פתיל טהורים אין תימר עשו גופו כזב אצל  תרומה  אפילו מוקפין צמיד פתיל יהיו טמאין אמר רב ר' יהודה  בר פזי תפתר בעם הארץ אצל הפרוש לא עשאוהו כזב אלא שגזרו  על בגדיו מדרס במגע אשתו כדאמרן ואקשי' אמר ר' מונא כן  אמר ר' יוסי רבי כל מה דאנן קיימין הכא בתרומה אנן קיימן  תדע לך שהוא כן דתנינן אפילו מובל ואפילו כפות הכל טמא  כלום אמרו יהו הן טמאין אלא משום היסט לא כן אמר ר' יוחנן לאו חציצות ולא הסיטו ולא רשות היחיד ולא רשות עם הארץ  אצל תרומה, ע"כ גמר'. <br/>3@ וה"פ דקא מקשי ליה רבי מונא לר"י בן פזי דאוקמא למתני' בחולין דודאי בתרומה קיימי' מדקתני סיפא  הכל טמא ואי בחולין מדרסות והיסטות טהורין הן דאמר רבי  יוחנן שלא אמרו שיהא דבר חוצץ במדרסות ולא טהרו היסטות ולא  חלקו בספק רשות היחיד ולא רשות עם הארץ אצל תרומה הא  אצל חולין הכל טהורין. <br/>3@וברייתא היא אצל זו ששנויה בתוספתא דחגיגה דקתני ספק רשות עם הארץ מדרסו וחצירו והיסטו טהורין  לחולין וטמאין לתרומה, אלמא מתניתין דקתני הכל טמא בתרומה  היא ושמע מינה שלא עשו גופו של פרוש ולא של עם הארץ כזב  לטמא משכבות ומושבות והיסט אלא שחששו בזמן שאינו רואה את  הנכנסים לאשה או לכותי לתרומה ולחולין הכל טהור ואפילו ספק  רשותו עד שיתברר לך שנכנסה אשתו לשם אי נמי בגדים שלו שאי  אפשר שלא נגעה בהם אשתו במדרס, ע"כ הארכתי לכתוב מן  התוספת והן מגיהין ב) ולא רשות עם הארץ לחולין אלא אצל תרומה  ודבריהם הללו כולן כתבתים מפני שדברים ברורים הם וצריכין הן  לכמה סוגיות שבגמרא . 6@ 

2@דף לד ע"ב  7@ה"ג רש"י ז"ל: 4@אמר לך בית שמאי האי לזכר מיבעי  ליה כל שהוא זכר בין גדול בין קטן1@ ולא גריס  נקבה אלא לנקבה מיבעי ליה למעיינות ואתי זכר בקל וחומר ולא  פרכי' במצורע מילי דזב. <br/>3@ ובתוספות מעמידין הספרים ומפרשים ואי בעית אימא בית שמאי לית הך דרשא דר' יצחק כלל אלא לזכר  כל שהוא זכר לנקבה כל שהוא נקבה ודקא קשיא לך מעיינות  מנא להו לבית שמאי ולטעמיך לר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן  ברוקא דריש לעיל תרווייהו לקטן וקטנה מעיינות מנא ליה אלא  נפקא להו משום דרשא בעלמא דלא מתפרש במכילתין  ואדרבה  משמע דבית שמאי כר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אמרי  לגמרי. <br/>3@ ולי נראה דבין לבית שמאי בין לר' ישמעאל לזכר כל שהוא זכר ולנקבה למעיינות אתא ונקבה קטנה לרבי ישמעאל נפקא ליה  מוא"ו יתירה דגבי זבה והא דנקט לעיל דנקבה כל שהיא נקבה  סירכא נקט ולא דנפיק מינה אנא משום דהכי הוא אמר קרא  ולא מהאי קרא מתרבן, וכבר כתבתי מכיוצא בזו הרבה בפרק  קמא דקדושין ועכשיו תירצנו הקושיא שהקשינו למעלה דלכולי  עלמא הנך ואו"י מדרשי בזב ובזבה דתרי נינהו . 6@ 

7@גרסת  הספרים כך היא וכן בפירושי ר"ח ז"ל:  4@ תא שמע  זובו טמא לימד על הזוב שהוא טמא  במאי אלימא  בזב גרידא לאחרים  גורם טומאה לעצמו לא  כל  שכן אלא  פשיטא בזב ומצורע ומדאיצטריך לרבויי בראיה ראשונה שמע מינה  מקום זיבה לאו מעין הוא. 1@ובודאי יפה פירש רש"י ז"ל שראיה  ראשונה של אדם אחר אינו מטמא במשא אלא במגע (בקרי) [כקרי] וראיה  שנייה מטמא אפילו במשא לקמן בפרק דם הנדה, והא דקאמר  לאחרים גורם טומאה הכא קאמר לאחרים גורם שיהיו מטמאין  במשא לעצמו לא כל שכן שיטמא במשא ומדין משא למשא פריך  דאי גרס טומאה בעלמא קאמר אף בזב מצורע גורס טומאה  דמשכב ומושב לטמא אדם ולטמא בגדים ולטמא נמי בהיסט שאין  מצורע עושה כן אלא מדין משא גופיה פריך כדפרישית. <br/>3@ ומיהו צריכין אנו לישב גרסת הספרים, ור"ש אומר פירוש שהיא בספרים  והכי קאמר ומדאיצטריך לרבויי בשנייה שמע מינה דבראשונה  לא מטמא במשא דלאו מעין הוא ואין וה הלשון גמרא. <br/>3@ אבל יש לפרש שכך היא הצעה זו דאמר רבא תא שמע זובו טמא לימד על  הזוב שהוא טמא במאי אלימא בזב גרידא ובראיה שניה דאלו  בראשונה ולמגע ודאי לא צריכא קרא דלא גרע משכבת זרע ולא  עדיף מיניה אלא פשיטא בשנייה ואכתי למה לי קרא לאחרים  גורס טומאה ואפילו למשא עצמו לא כ"ש אלא פשיטא בזב ומצורע  ואי בשניה מי גרע מזב גרידא אלא בראשונה ולטמויי במשא וש"מ  תרתי ש"מ ראיה ראשונה של מצורע מטמא במשא וש"מ לאו משום  דמעיין הוא כדרב יוסף דאי הכי לא איצטרך רחמנא לרבויי הכא  דממעינות נפקא אלא דרחמנא רבייה לראיה ראשונה של מצורע  כראיה שניה של זב גרידא. <br/>3@ואי קשיא נימא קרא לראיה שניה והא קמ"ל דוקא בשניה אבל בראשונה אינה מטמא דלאו מעיין  הוא, זו אינה תורה דמי איכא ספיקא קמי שמיא במקום זיבה  אי מעין הוא או לא ואיצטרך ליתורי קרא למיגמר מיניה  דלאו  מעין הוא, ועוד דכל היכא דקרא מרבה כגון זה דכתיב זובו טמא  דרשינן ליה לרבויי כגון לרבו' ראי' ראשונה למשא ולא מוקמינן  ליה ליתורא למימר בשניה כתיב ולמעוטי ראשונה איצטרך כנ"ל.  <br/>3@ומה שהקשה רש"י ז"ל מי איכא לאוקומי להאי קרא בראיה ראשונה והא מהכא נפקא לן בכל דוכתא מנה הכתוב שתים וקרא  טמא, אינה קושיא דהאמרינן בפרק יוצא דופן דלמאן דאית ליה  מנה הכתוב שתים וקרא טמא לית ליה זובו טמא לימד על הזוב  שיהא טמא ותנאי היא. <br/>3@וכן זה שאמר הרב ז"ל דגבי מצורע איצטרך לרבוייה לטיפ' עצמה דלא אתי בק"ו משום דלא גרמה ליה טומא'  שהרי מחמת נגעו הוא מטמא אין זה מחוור דכיון דאי לאו מצורע  הוא נמי הות מטמי' איתא לק"ו מ"מ וכ"ש דאיכא לפרושי גרס  טומאה בהיסט ומדרסות כדאמרן לעיל ומהסט למשא גמרינן ודאי  דחד אורח הוא למשאות, ובמסקנא פשט אביי דמטמא במשא  דהא אקשייה רחמנא למצורע אזב גמור, ולא פשט במעיין כלום  משום דלא מרבוייא דקרא יתירא אתי דנימא למאי איצטרך אלא  דמ"מ מטמא במשא הוא . 6@ 

2@דף לה ע"א  7@הא ד4@אמר רבא לאחרים גורם טומאה. 1@ק"ל א"כ  שכבת זרע דכתב רחמנא מלטמא לימא לאחרים  גורם טומאה לעצמו לא כ"ש ולמה לי הא דתניא מנין לנוגע  בשכבת זרע ת"ל או איש וכו' כדאיתא בפ' יוצא דופן, וכן (נמי  קושיא) [דם עושה] משכב ומושב לאחרים והוא עצמו אינו עושה משכב ומושב  כדאמרינן בפרק דם הנדה וכל המשכב אשר תשכב עליו נדה ולא  דמה ובהא איכא למימר התם מיעטיה רחמנא דלאו בר משכב  ומושב הוא ולית ביה אלא נגיעה בעלמא. <br/>3@תו קשיא והאיכא נמי היסט שהזוב גורם טומאת היסט והוא עצמו אינו מטמא בהיסט.  <br/>3@ואיכא למימר נמי התם מיעטיה רחמנא מדכתיב והנושא אותם מיעוטא הוא בפרק דם הנדה (נה, א) א"נ בכל היינו פרכיה דעדיף מינייהו  אמר ליה שעיר המשתלח יוכיח שאין לו טומאה כלל וגורם טומאה  חמורה והך פירכא ופירוקא דרב יהודה מדסקרתא בברייתא תניא  בהו בפרק דם הנדה ומדלא מייתו לה אינהו ש"מ לא שמיעא לה  ובגמרא לא שמיע' להו ובגמרא לא אמרינן תניא נמי הכי דבשקלא  וטריא בעלמא לא מיתמר הכי . 6@ 

2@ע"ב  4@ולוי אמר שני מעיינות הן. 1@מצאתי בשם חכמי הצרפתים שהם  מקשים והתניא בפרק יש בכור (דף מו ע"ב) גיורת  שיצאת פדחת ולדה בהיותה נכרית ואח"כ נתגיירה אין נותנין לה  ימי טומאה וימי טהרה ואמאי ללוי דאמר נסתם הטמא נפתח  הטהור אמאי אין לה ימי טהרה הא ממעיין טהור אתו, ומתרצים  אין לה ימי טהרה לאו דוקא שאין לה כלום אלא לומר שאם  ראתה ביום ז' לזכר וביום שבועיים לנקבה טמאה נדה ומונה בתוך  ימי טוהר ימי נדות. <br/>3@ויש שמעמידין אותה אליבא דלוי כב"ש דאמרי מעין אחד הוא, עוד פירשו ללוי אף על פי ששני מעיינות הן לא  טהרה התורה מעיין זה אלא בנולדות וזו כיון שאין לה דין לידה אף  אותו מעיין טמא הוא ורואין את דמה אם מחמשה דמים הוא וזה  פשוט ונכון . 6@ 

4@בשלמא לרב דאמר מעין אח' הוא מ"ה מטמא לח ויבש. 1@פי'  לבית הלל פשיטא ולבית שמאי נמי כיון שראיה זו  מטמאתה מלספור נקיים נמצא שהיא גורמת טומאה וכדם הנדה  הוא שמטמא לח ויבש ולא דמי לרואה בתוך ימי טוהר בלא זוב  שאין ראייתה כלום אלא ללוי אמאי מטמא לח ויבש בין לבית שמאי  בין לבית הלל, ופריק בשופעת. <br/>3@ אי בשופעת למאי איצטרך וק"ל ולרב גופיה אמאי איצטרך ודאי לבית שמאי ללוי נמי לבית שמאי  ואיכא למימר בשלמא לרב טעמיה לבית שמאי קמשמע לן דלא      תימא טעמייהו משום דשני מעיינות הן ובהא פליגי קמשמע לן  ומודים ואי שני מעיינות הן ביולדת בזוב נמי מטהרו בית שמאי  אלא ללוי אמאי איצטרך האי טעמא בתרווייהו מכל מקום שמע  מינה דהא לית ליה לאוקמינהו אלא בהך פלוגתא ופריק אפילו הכי  איכא למיטעי בה לבית שמאי דסד"א אף על פי שופעות לא  תטמא קמשמע לן. <br/>3@ כיון דמפורש בשמעתין דלרב ימי טוהר שרואה בהן אין עולין לה לספירת זיבה, וקיימא לן בנות ישראל החמירו  על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה  נקיים  וקיימא לן  אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם אם  כן  היולדות  צריכות שבעה נקיים בתוך ימי טוהר שלהן אלא  שימי לידה נמי אם אינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה כדלקמן  וכן כחב הרמב"ם ז"ל שהיולדת בזמן הזה הרי היא כיולדת בזוב  וצריכה שבעה נקיים .6@ 

2@דף לו ע"א  7@הא דתניא 4@ושוין ברואה אחר דם טוהר שדיה שעתה  1@הקשו בתוספות אם כן מניקה שאמרו צריכה  שתפסוק שלשה עונות והלא אחר דם טוהר היא רואה לעולם וכל  שכן בזו שאמרו בברייתא שתים בימי עוברה ואחת בימי מניקתה  וכו' למה לי הפסקה דעונות והא אחר ימי טוהר היא רואה  ומוקמי לה כרבי מאיר וכשאינה מניקה וכגון שמת בנה ומשום  רואה אחר ימי טוהר דיה שעתא. <br/>3@ ולי נראה דה"ק: קיימא לן דלא אמרו דיין שעתן אלא בראיה ראשונה וקאמר השתא שאם ראתה  אחר דם טוהר אינה כראיה שנייה אלא כראיה ראשונה ודיה שעתה  והוא שהפסיקה כדינה בעונות, וכן נראה פירש"י ז"ל ונכון הוא  לומר דשויין אפלוגתא דר' מאיר ור' יוסי בדין כל ימי עבורן וימי  מניקתן קאי ומתרץ לה רב בדליכא שהות ובין שראתה בימי טוהר  בין שלא ראתה ליכא לטמוייה כלל, ואף על גב דלא הפסיקה נמי  כדמפרש לה ואזיל . 6@ 

2@ע"ב  4@אמר רב נדה ליומא ושמואל אמר חיישינן שמא תשפה. 1@איכא  דקשיא ליה לרב ור' יצחק אמאי לא חיישינן שמא תשפה  והא חיישינן שמא יבקע הנאד, ותנן הרי זה גיטך שעה אחת  קודם מיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד אלמא חיישינן שמא ימות.  <br/>3@ולאו מילתא היא, דהתם סופו למות שהכל למיתה הן עומדין אבל כאן אדרבה סופה להקשות כשמתקרבת ללידה והא דהדר ביה רב  לקמן נ"ל דלגבי שמואל הדר בי' וחייש שמא תשפה ואף על גב דמתניתין  כר' יצחק מתוקמא דתניא הכי מיהו דשמואל לא מיעקרא בהכי  דאכתי איכא למימר מסבר' דחיישינן שמא תשפה דאי ס"ד רב לקולא  הדר ביה אמאי  גדייה רב אסי ומאי האי דאמרינן עבד עובדא  כותיה הא חומרא בעלמא הוא דעבד . 6@ 

4@כל  שחל קישויה להיות בג' שלה וכו'. 1@פירש רש"י ז"ל כל  שקשתה אפילו שעה א' בליל כניסת ג' אפילו כל היום כולו  בשופי ושעה א' מליל ד' להשלמה מעת לעת וילדה אין זו יולדת  בזוב דבעינן שופי כל יום ג' המביא לידי זיבה. <br/>3@ פי' לפי' לאו משום (דכפי) [דבעי] חנניא לילה ויום כלילי שבת ויומו דאם כן היינו דר' יהושע  אלא משום דבעי כל יום ג' בשופי ואם קשתה בג' אפילו שפת  בד' כלילי שבת ויומו אינה זבה שאין קושי שבג' קובע אותה זבה  ובכה"ג לא הוה זבה עד דחזיא ג' אח"כ בשופי דקושי שבשלישי  אינו קובע בזיבהולא מצטרף (עד) [עם] יום ד' לקבעה בזיבה והיינו  דאמרי לקמן לעולם כדקתני והא קמשמע לן אף ע"ג דאתחיל  קושי בג' אם שפתה מעת לעת טמאה לאפוקי מדחנניא בן אחי  ר' יהושע ואלו לאפוקי מדר' יהושע בהדיא קתני לה אם שפתה  מעת לעת ר' יהושע אומר כלילי שבת ויומו . 6@ 

2@דף לז ע"א  4@או דילמא דבר הגורם לטומאה סותר והא לאו גורם  הוא. 1@כתב רש"י ז"ל הרי קרי דבר שאינו גורם  וסותר ההיא לאו סתירה היא דחד יומא הוא דסתר וכי בעי  רבא לסתור את הכל ופי' דבר הגורם לידי זיבה. <br/>3@ולא מחוור לי, חדא דקאמרינן דבר הגורם לטומאת שבעה סותר ולא אמרינן דבר  הגורם לידי זיבה, ועוד דתניא הכא קריו יום א' לפיכך סותר  יום אחד. <br/>3@ אלא זהו טעמו של דבר קרי שמטמא יומו סותר יומו ולא מפני שאין אותו היום עולה לשבעה נקיים דהא מעין א'  הוא ודינו שיעלה אלא האי דאינו עולה לספירה דיומיה הוא  דכיון דרואה הוא אמר רחמנא יסתור ולפיכך הוצרכו לומר שסתירו כטומאתו אבל קושי אם דינו לסתור משום טומאת נדה סותר  הוא שבעה אבל משום טומאתו לא היה דינו לסתור ואפילו יומו  שהרי עכשיו אינו מטמא בימי זיבה כלל ואף על פי שמטמא בימי  נדה אין דינו לסתור ואפילו יומו דדבר הגורם עכשיו סותר ולא  דבר שטהור עכשיו וגורס בזמן אחר ומיהו ודאי כיון דמעיין אחד  אתי אינו עולה דלא גרע מימי טוהר דבתר לידה דאמרן לעיל  לרב דאמר מעין אחד הוא אינן עולין והא לא סתירה מקריא  אלא דבעי' נקיים מכל דם של אותו מעין, והא דאמרת הגורם  לטומאת שבעה ודאי משום דבעייה לסתירת שבעה אמר שבעה . 6@ 

7@והא דתניא 4@ר' מרינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה, 1@אפילו  ברואה קאמר לפי' שאין דם ראיה זו גורם כלום ואי קסבר  נמי דאי אפשר לפתיחת קבר בלא דם ההוא בקושי חזיתיה ואין  קושי סותר כר' מרינוס וכיון שאין דם הקושי שלפני הלידה ולא  שלאחר הלידה ראוי להיות סותר אף הלידה אינה סותרת שאין  סתירה אלא בראיה דהויא לה לטומאה זו כנגיעה וכנוגעת  בטומאתה שאין לה סתירה כלל, ומיהו אם ראתה בלידה אין  יומא עולה לדברי הכל אלא שאין זה נקרא  סתירה  כדפיר'  רש"י זכרונו לברכה, והכי  נמי  מפרשינן בפלוגתא  דאמוראי  והכי נמי מתוקמא  למר  אינה  סותרת לעולם ואינה עולה  לעולם  ולמר אינה סותרת  לעונם  ועולה  כשהימים  הם  ראויים לעלות  כגון שאינה רואה דלכולי עלמא  לעלות נקיים  בעינן  ואפילו בתוך ימי טוהר כדאמרן לעיל, והיינו דאמרן  מ"ל נקיים מלידה כלומר נקיים אף מלידה ורבא לא נקיים מדם  לומר אעפ"י שאינו גורם  נקיים בעינן ואף בימי טוהר וכדרב . 6@ 

7@והא דאמר רבא 4@א"א בשלמא עולה היינו דלא מפסקת טומאה.  1@ה"ק א"א בשלמא דינה לעלות בשאינה רואה אפילו ברואה  נמי אינה סותרת שאין כאן טומאת ז' מפסקת אלא יומו הוא דלא חזי  לעלות דומיא דרואה קרי שסותר יומו ואינו מפסיק כדאמרן בריש  פירקן וכ"ש הכא דהאי דם לאו כגורם הוא טומאה כלל ולא מוסיף  ביה טומאה דכלום אלא א"א אינו עולה האיכא טומאת ז' ושבועיים  דמפסקא, כן נ"ל לפי' שמוע' זו ובתוספת מאריכין בה בענינים  הרבה שאינן עולין. <br/>3@ ואיכא למידק אשמעתין דהא בשילהי בא סימן (דף כ"ד) איבעי להו ימי לידתה שאינה רואה בהן מהו שיעלה  לה לספירת זיבתה, ואמר רב כהנא ת"ש ומסקנא ש"מ עולין ש"מ,  וי"מ דהכא אליבא דר' מרינוס איירינן דאביי דאיק מדקאמר אינה  סותרת מכלל דאינה עולה דה"ל למיתנא רבותא דעולה ורבא  אמר אפילו לר' מרינוס עולה והא דאמר רבא מנא אמינא לה  מואח' תטהר לומר דכיון דקרא קא דרשינן אפילו לר' מרינוס אית  ליה, וכן הא דתניא מזובה ולא מנגעה מזובה ולא מלידתה קרא  קא דייק והיינו דקאמר ליה אביי תני חדא כלומר לר' מרינוס  דוקא חדא אבל ברייתא תרתי קתני והא דאמר אביי מנא אמינא  לה לומר דכיון דמשכחת תנא דאמר אינה עולה ר' מרינוס היא  דהא לרבנן עולה, וזה הפי' שמעתי ולא נתקבל לי. <br/>3@ועכשיו מצאתי בתוספות בשמו של ר"ש ז"ל שכתבו בתשובותיו ואמר הרב ז"ל  תדע דהא בעי לה לקמן בפרק בא סימן איבעי להו וכו', ואין  דרך התלמוד לשאול בעיא אחת שתי פעמים ולא מצינו כן בשום  מקום תלאוהו באילן גדול, ועדיין אינו מחוור לפי שאם היה אביי  מודה לרבנן דעולין לא הוה משוי ליה לר' מרינוס טועה וחולק  דליכא למידק מלישנא דידיה הכי כלל כדפרישית, ועוד הא דפרישו  בדרבא דאמר מנא אמינא לה דמקרא דייק ולא מצי רבי מרינוס  למפלג עלה הא לאו מילתא היא דאי איכא למידק מקרא תיקשי  לר' אלעזר דאמר דאינה עולה אלא היינו טעמא דאביי דאיהו  סבר לתרוצא לההיא ברייתא דבשלהי בא סימן כדמתרץ לה רב פפא  א' שאני התם וכו'. <br/>3@ ומסקנא דעולין ודאי כרבא אתיא דקי"ל כוותיה ולא כדברי הרב ר' יעקב ז"ל שפי' שהלמ"ד לידה כהכא אלא כפי קבלת הגאונים שהוא לחי במסכת עירובין (דף ט"ו) דאיתותב  מיניה התם בגמרא ת"ש מעובדא דרב וההיא דתניא בפרק המפלת  אינן עולין לרבא אתיא כר' אליעזר דאמר מסתר נמי סתרא והא  דלא מייתינן לכולהו בשמעתין כמה איכא בתלמודא דכוותייהו  שדברי תורה עניים במקומן ועשירים במקום אחר ומה שאמרו  שלא מצאו בתלמוד בעיא א' בשני מקומות כאן מצינו. <br/>3@ ועי"ל לו דהתם אמוראי בחראי אתו למיפשט אי כאביי או כרבא והלכה  או אין הלכה מיבעיא להו וכן מצינו בפרק המגרש (דף פה ע"ב)  דאיבעי להו מי בעינן ודן או לא עביד בעיא סתם בפלוגתא ברבי  יהודה ורבנן [ועוד בעיא בפלוגתא דמתני'] דמתני' בפרק המקבל (דף קי"ד) מהו שיסדרו בבעל  חוב וכן בפרק חזקת הבתים (דף מ ע"ב( איבעיא להו סתמא מאי  קא מיבעי ליה מתרי לישני דרב יוסף דלעיל הי מינייהו הלכה וזו  כן ופשטו מברייתא דעולין ואידתי ליה דאביי דסבר לכ"ע בין  לרבנן בין לר' אליעזר אין עולין . 6@ 

2@ ע"ב 7@ והא דתניא 4@הכא מה ימי נדתה אין ראויין לזיבה ואין  ספירת ז' עולה בהן. 1@לקמן בשילהי בא סימן אמרינן  זאת אומרת ימי נדתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי זיבתה  אלא שהן חלוקין בפירושיהן דהכא קאמרינן אין ספירת ז' של זבה  גדולה עולה בימי נדה לפי שאינה נעשית תחלת נדה משראת נ'  בזיבה עד שתספור שבעה נקיים והתם בזבה קטנה קאמרינן שאע"פ  שראתה שנים בימי זיבה ונעשת נדה מונה יום אחד טהור מאותן  ז' של נדה לזיבתה ודיה, ולשון אחר פירש שם רש"י ז"ל והכל שוין  בדבר זה שמשעה שנעשת זבה גדולה כל ראיות שתראה אינה עולה  בהן אלא סותרת ואינן ראויין למנות מהן ימי נדה וזיבה . 6@ 

2@ דף לח ע"א  7@והא דאמרינן 4@הא קמשמע לן דאפשר לפתיחת קבר  בלא דם. 1@אלמא אי הוה דם בפתיחת הקבר הויא  זבה ליכא לאוקמא אלא בנפלים דלית להו קושי דאי בולד מעליא  כי הוה דם בפתיחת הקבר נמי לא הויא זיבה דהא בקושי חזיתיה  שאין לך קושי גדול מפתיחת הקבר אלא בנפלים הוא דמתוקמא  ליה דמאה יום בלא קושי קתני, ואין זה נכון לומר דאין פתיחת  הקבר בלידה קושי דלא מסתבר הכי ועוד דהא מכל מקום דמה  מחמת עצמה ולא מחמת ולד קרינן ביה, וה"ה דמצו בגמרא למימר  דא"א לפתיחת הקבר בלא דם ויש קושי לנפלים קמ"ל אלא רואה  בלא קושי קתני דאלו בקושי יש רואה כל ימיה . 6@ 

2@ ע"ב   7@הא דתנן 4@אמר להן דיו לבא מן הדין וכו'. 1@לא דסבר רבי  אליעזר בימי נדה נדה בימי זיבה טהורה דהא רבי אליעזר  מטמא תנן בכל עת משמע, אלא לומר כיון שיש לנו לדרוש דיו על  כרחנו ונטמא ימי נדתה והכתוב אומר ישיבה אח' לכולן נמצא  שמטמאה בין בימי נדה בין בימי זיבה, ואם תאמר אם כן מיפרך  קל וחומר והיכא דמיפרך קל וחומר לא אמרינן דיו כדאיתא  בבבא קמא, איכא למימר הכא משום דיו לחודיה לא מפרך דהא  ב) טהורה בימי זיבה אלא ודאי בא דיו וטמא (יהיה) ימי נדתה ובא  הכתוב וטמא אף ימי זיבה וכה"ג אמרינן דיו והיינו דמקשינן  לקמן רבי אליעזר ואימא בימי נדה נדה בימי זיבה טהורה ופריק  אמר קרא תשב וכו'. <br/>3@ויש מפרשים דלר' אליעזר אית ליה הכי ודאי דבימי נדה נדה וביומי זיבה טהורין כדין דיו, וה"ג לקמן  דמיה מחמת עצמה ולא מחמת ולד ואימא בימי נדה נדה בימי  זיבה טהורה בניחותא כלומר זכותא דקל וחומר לא ליפרך ומקיים  קרא וקל וחומר וגרסי  בתמיה ורבנן אמר קרא תשב ישיבה  אחת לכולן, וזו  היא גרסתו  של ר"ח ז"ל וקבלת הנוסחא . 6@ 

7@ והא ד4@אמר רבא בהא זכנהו  ר'  אליעזר. 1@טעמייהו קא מפרש  דודאי ר' אליעזר אפילו  פרכיה  לק"ו   אינו  בדין עד  שיטמא ימי טוהר שהתורה טהרתם סתם, ועוד שאין לך טעם  להחמיר עליו יותר מן השופי ורבנן נמי לא צריכי לק"ו אלא למיפרך טעמיה דר"א . 6@ 

2@ דף לט ע"א  4@לומר שאין אשה קובע לה וסת בתוך ימי זיבתה.  1@פירש  זיבתה ממש וכל שכן בימי נדתה שאם  ראתה נדה בריש ירחא אינה קובעת וסת עד שמונה עשר יום שבעה  ימי נדה ואחד עשר של ימי זיבה, והא דקתני אחד עשר משום  דבאחד עשר לא קבעה לעולם אלא ביומי הראוין לנדה קבעה אבל  בימי נדתה עצמן לא קבעה כלל והכי נמי איתמר בפרק קמא  דמכילתין  דתנן חוץ מן הנדה וכו', כדאיתא התם. <br/>3@ ואי קשיא דשמואל אדריש לקיש ור' יוחנן דאמרי אשה קובעת לה וסת בימי  זיבתה התם אי לרב פפא כגון דחזיא בריש ירחא ובתמניא בירחא  וחזיא בריש ירחא ובתמניא בירחא והשתא חזאי בתמניא בירחא ובריש  ירחא לא חזיא דכיון דעקרא דריש ירחא וקבעה דתמניא אמרינן הך  דתמניא עיקר ואינך תוספו' דמים הוו ואי לרב הונא בריה דר' יהושע  בהכי לא קבעה אלא כגון דחזאי תרתי קמייתא ממעין סתום ושלשה  בימי זיבתה דאמרינן הך הקדמה תוספו' דמים הוות וכדפרשינן בגמרא  גופא למימרא דריש לקיש ור' יוחנן דימי נדה הכי נמי מתפרש רישא דימי  זיבה אבל חזיינוהו בימי זיבה ממש דכ"ע אין אשה קובעת בהן  וסת כדשמואל נמצא שאין האשה קובעת לה וסת אלא במפלגת  אחד עשר יום ורואה בי"ט וביותר מכאן, אבל רבה ראיותיה  בפחות מכאן אינה קובעת . <br/>3@אלא שהרב ר' אברהם בר דוד ז"ל כתב אם רגילה לראות מט"ו לט"ו לראיתה דכל חדא וחדא קיימא  לחברתה בתוך ימי זיבה רואין את האמצעיות כאלו אינן והשאר  קובעת לה וסת מכ"ט לכ"ט דקיימי אהדדי בימי נדה ואי חזיא  בהון ארבע ראיות מכ"ט לכ"ט קבעה לה וסת להפלגת כ"ט ובעיא  עקירה תלתא זימני ובדיקה אבל אמצעית דקיימי להו בימי זיבה  לא בעיא בדיקה ועקרא להו בחדא זימנא, אלו דברי הרב ז"ל,  והם צ"ע, ואין אני מוצא בהם טעם שהרי אשה זו לא הפלינה  כ"ט כדי שתקבע לה וסת להפלגת כ"ט. <br/>3@ ועוד מצא הרב ז"ל קביעת וסת במקרבת ראותיה ואמר שלא אמר שמואל אין אשה קובעת  וסת בימי זיבתה אלא בתוך אחד עשר כדקתני מתניתין אבל  בימים הראויים לספירת אחד עשר קובעת הילכך אם ראתה שלשה  ימים בתוך אחד עשר ויום א' בתחלת [ימי נדה] אף על גב דלא מתחלת נדה  עד דספרה  שבעה נקיים קובעת דלעניין וסת ימי נדה חשיבי  שלא טהרו אלא אחד עשר וה"ט משום דקים להו לרבנן דבשבעה  ימי נדה היא מתמרקת מדמיה ולא הדרי עד אחד עשר יום וכי  מטיא לשמונה עשר יום בין שהיא ראוייה לנדה בין שהיא מספירת  זיבה ראויין הן לקביעת וסת, וכבר הורה זקן ז"ל. <br/>3@ אלא שעכשיו אין הנשים משמרות פתחי נדה וזיבות וכטועות משוינן להו ומכל  מקום אם ראתה שלשה פעמים כל א' וא' בתוך י"ט יום זה דבר [ברור]  הוא שעדיין לא קבעה וסת שהרי אי אפשר שלא תהא אח' מהן  בתוך אחד עשר ממש אבל אם ראתה על הסדר הזה שמונה  פעמים קבעה לה וסת מפני האמצעיות כמו שכתבנו לדעת הרב  דהאיכא ארבע ראיות וקמייתא לאו בהפלגה חזיתא ולא הוו תלתא  הפלגות עד דאיכא ארבע ראיות וחוששת היא פעם אחת לכולן.  <br/>3@ולפי דעתי מכאן שהחמירו בנות ישראל על עצמן להיות כטועות, ורבי נמי דאתקן להן הכי אין מונין לעולם ואין משגיחין על שמונה עשר ולא על ימי נדה והאשה קובעת וסת בכל זמן שתראה בין  במקרבת ראיותיה בין במפלגת אותן ולא נצטרך ללמד לבנות ישראל  ימי נדה וי"א שכבר נשתכח מהן לגמרי וגזרו עליו ולא נחלק  נמי בין רואה בהן שלש פעמים לרואה שמונה שלא יבואו לטעות  בקביעת הוסת והרבה קלקולין שיהיו קרובין לבא בדבר. <br/>3@ וחכמי צרפתים זכרונם לברכה כתבו בתוספות דרבי יוחנן וריש לקיש  פליגי אדשמואל והלכה כמוהם ואשה קובעת לה וסת בין בימי  נדה בין בימי זיבה (ודין) [לדין] התלמוד ומכל מקום בתוך שבעה ימים  שראתה בהן נדה אינן יכולין להחמיר לדין הגמרא כדחנן בפרק  קמא חוץ מן הנדה וכו'. ועכשיו לעולם קובעת . 6@ 

4@מקבע לא קבעה. 1@פרש"י ז"ל דתיבעי ג"פ לעקרן, מיחש מהו  דניחוש לה אם היתה רנילה מט"ו לט"ו דהיינו ימי זוב  מיבעי' למיחש ולא תשמ' ליום ט"ו קודם ראיה שמא תראה ואינו  יודע היכי אתינן למיפשט הא מילתא מדשמואל החס לר' פפא נמי  ראית עשרין ותרין קמייאתא בימי נדה הוו וראית עשרין וז' דהאידנ'  בימי נדה הויא, ולהאי פירושא אמאי לא תיחוש להו בכל זמן  שיבא לה וסתה כיון שהוקבע הוסת כראוי בזמן נדה. <br/>3@ אלא אפשר לפרש מקבע לא קבעה מיחש מהו דתיחוש לה אם היה לה וסת  בין קבוע בין שאינו קבוע בימים הראוים לוסת ואירע לה אותו  היום בימי זיבה מהו שתחוש שמא בימים הללו תראה ולא תשמש  או דילמא כשם שאינה קובעת וסת בתוך י"א כך אינה חוששת  לוסת הראשון שלה בימי י"א והא מילתא מיפשטא בהדיא מדשמואל  לפירושיה דרב פפא. <br/>3@ ולענין גמר' ודאי מסתברא דלית הלכתא כרב פפא אלא כרב הונא ברי' דר' יהושע ואיהו כיון דאידחיא לראיה  דרב פפא מדשמואל ודאי מיפלג פליג עלי' וכיון דוסתות דרבנן  אע"ג דלא איפשטא ליה לרב הונא לקולא אנן לקול' נקיטו בה  ואע"ג דאמר רב פפא בשלהי האשה דלק' דחיישא, רב פפא לא  מהימן בה דאיהו מדשמואל אמרה והא אידחי, אבל הרב רבי  אברהם בר דוד ז"ל פסק בספרו כר' פפא ואף אנו עליו נסמוך  וכ"ש מאחר שכתבנו שאין הנשים יודעת פתחי נדה שכל ראיה  שהן רואות חוששין לה בכל זמן שהוא בתוך נדה הן . 6@ 

2@דף לט  ע"ב 7@ גרסת רש"י ז"ל: 4@א"ל רב פפא אלא הא דאמר ר"ל  וכו' אלמא מריש ירחא  מנינן. כלומר מדקרי  ליה לפעם ג' בתוך ימי נדה לפי חשבון הראוי מנינן. <br/>3@ וק"ל והא ר' פפא גופיה נמי אית ליה נדה ופתחה מכ"ז מנינן ולא לפי  חשבון הראוי ועוד דילמא משום תרי זימני קמא דקביעינהו בימי  נדה קרי ליה הכי. <br/>3@ ואפשר דהכי קאמר ליה והא הכא (דמעשרין וחמשה) [דמחמישה בירחא] לריש ירחא קמייאתא [<small>פי' לריש ירחא ב' וכונתו הפסקה קמייתא לריש ירחא</small>] לא הפליגה אלא כ"ה יום ואע"פ כן כיון שאנו רואין לה עכשיו שהפליגה למ"ד מנינן מריש ירחא ולא  מנינן מחמשא בירחא לרישי ירחא ונאמר עיקר הוסת בראשון ו) ירחא  לריש ירחא הוא דאיכא למ"ד ובשני הויא ליה עיקרו של וסת  מחמשה לחמשה דהא ודאי השתא בהפלגת למ"ד חזאי וקבעה לה  וסת להפלגות למ"ד וראיות דחמשה בירחא קמא לא מפסקא, ולא  מנינן מינייהו אלמא דמנין כ"ב מעיקרא נקטא והתם נמי כיון  שכבר קבעה לה וסת ואנו צריכין לחוש לו מכ"ב לכ"ב מעיקרא  וסת ראשון מנינן ואין ראיה שבאמצע מפסקת, ופריק ר"ה בריה  דר"י דלא אמרי' הכי אלא ברואה מעיקרא (ממנין) [ממעין] סתום ועכשיו  קרבה בתוך כך דאפילו בימי נדה אמרי תוספת דמים הוא, וכ"ש  בימי זיבה דכיון דקמייאתא (ממנין) [ממעין] סתום והפליגה שתיים ועכשיו  נמי ראתה יש לנו לומר תוספות הואי אבל לחוש אינה חוששת אלא  למנין ראיות. <br/>3@ וה"ה ודאי דה"ל לתרוצי שאני התם דכיון דחזאי [בפעם ג' בחמישה בירחא] אמרי' דחמשה בירחא עיקר ודרישי ירחי (עיקר) [מיקרי] תוספות ואע"פ  כן לחוש אין חוששין אלא בהפלגות ולא למנין הראוי. אלא מסתברא  ליה דקביעות ראיות קמייאתא לא אמרי תוספת דמים הוו. וגם  זה הפי' אינו מחוור. <br/>3@ ומ"מ היינו ריש ירחי דנקט לאו דוקא אלא הפלגו' שוות בהן דאלו בוסת החדש ודאי למנין הראוי חוששת  דהא לאו בהפלגות שוות חזיא מעיקרא אלא בימי דחדש הוא  דהשוות ראיותיה וכדבעינן לברורי קמן בפרק האשה (סד, א). <br/>3@ושמע מינה לרב הונא דאינה מונה כ"ב אלא מכ"ז ואי חזאי בכ"ב חזר הוסת  הראשון למקומו ונעקר החדש לגמרי אבל אם לא ראתה בעשרין  ותרין שחששת לו חוששת לסוף חמשה ימים דה"ל כ"ז מכ"ז  שראתה בו תחלה והיינו דתרנגולת'. [<small>ע' ביאור דברי הרמב"ן בריטב"א</small>] וכן דעת ה"ר משה ולא כן פסק הרב ר' אברהם בספרו ז"ל . 6@ 

2@דף לט  ע"ב 7@ גרסת רש"י ז"ל: 4@א"ל רב פפא אלא הא דאמר ר"ל  וכו' אלמא מריש ירחא  מנינן. כלומר מדקרי  ליה לפעם ג' בתוך ימי נדה לפי חשבון הראוי מנינן. <br/>3@ וק"ל והא ר' פפא גופיה נמי אית ליה נדה ופתחה מכ"ז מנינן ולא לפי  חשבון הראוי ועוד דילמא משום תרי זימני קמא דקביעינהו בימי  נדה קרי ליה הכי. <br/>3@ ואפשר דהכי קאמר ליה והא הכא (דמעשרין וחמשה) [דמחמישה בירחא] לריש ירחא קמייאתא [<small>פי' לריש ירחא ב' וכונתו הפסקה קמייתא לריש ירחא</small>] לא הפליגה אלא כ"ה יום ואע"פ כן כיון שאנו רואין לה עכשיו שהפליגה למ"ד מנינן מריש ירחא ולא  מנינן מחמשא בירחא לרישי ירחא ונאמר עיקר הוסת בראשון ו) ירחא  לריש ירחא הוא דאיכא למ"ד ובשני הויא ליה עיקרו של וסת  מחמשה לחמשה דהא ודאי השתא בהפלגת למ"ד חזאי וקבעה לה  וסת להפלגות למ"ד וראיות דחמשה בירחא קמא לא מפסקא, ולא  מנינן מינייהו אלמא דמנין כ"ב מעיקרא נקטא והתם נמי כיון  שכבר קבעה לה וסת ואנו צריכין לחוש לו מכ"ב לכ"ב מעיקרא  וסת ראשון מנינן ואין ראיה שבאמצע מפסקת, ופריק ר"ה בריה  דר"י דלא אמרי' הכי אלא ברואה מעיקרא (ממנין) [ממעין] סתום ועכשיו  קרבה בתוך כך דאפילו בימי נדה אמרי תוספת דמים הוא, וכ"ש  בימי זיבה דכיון דקמייאתא (ממנין) [ממעין] סתום והפליגה שתיים ועכשיו  נמי ראתה יש לנו לומר תוספות הואי אבל לחוש אינה חוששת אלא  למנין ראיות. <br/>3@ וה"ה ודאי דה"ל לתרוצי שאני התם דכיון דחזאי [בפעם ג' בחמישה בירחא] אמרי' דחמשה בירחא עיקר ודרישי ירחי (עיקר) [מיקרי] תוספות ואע"פ  כן לחוש אין חוששין אלא בהפלגות ולא למנין הראוי. אלא מסתברא  ליה דקביעות ראיות קמייאתא לא אמרי תוספת דמים הוו. וגם  זה הפי' אינו מחוור. <br/>3@ ומ"מ היינו ריש ירחי דנקט לאו דוקא אלא הפלגו' שוות בהן דאלו בוסת החדש ודאי למנין הראוי חוששת  דהא לאו בהפלגות שוות חזיא מעיקרא אלא בימי דחדש הוא  דהשוות ראיותיה וכדבעינן לברורי קמן בפרק האשה (סד, א). <br/>3@ושמע מינה לרב הונא דאינה מונה כ"ב אלא מכ"ז ואי חזאי בכ"ב חזר הוסת  הראשון למקומו ונעקר החדש לגמרי אבל אם לא ראתה בעשרין  ותרין שחששת לו חוששת לסוף חמשה ימים דה"ל כ"ז מכ"ז  שראתה בו תחלה והיינו דתרנגולת'. [<small>ע' ביאור דברי הרמב"ן בריטב"א</small>] וכן דעת ה"ר משה ולא כן פסק הרב ר' אברהם בספרו ז"ל . 6@ 

2@דף מ ע"א  4@ורבי שמעון ההוא דאפילו לא ילדה אלא כעין שהזריע'  אמו טמאה לידה. 1@וא"ת לרבנן נמי מבעי להו  להכי כיון דאינהו אמרי הבית טמא ולית להו נימוק הולד עד  שלא יצא כדאיתא בפרק המפלת פשיטא דאמו טמאה לידה זה                                                                                                                                                                                                              כתב רש"י ז"ל. <br/>3@ וק"ל נהי נמי דלית  להו במפלת שליא נימוק הולד                                                                                                                                                                                                                                                                 היכא דחזינן ודאי דנימוק מנא להו דאמו טמאה לידה ואפשר  דלר"ש דאית ליה ביטול ברוב לענין טומאה איצטרך קרא לענין  לידה אבל לרבנן לית להו ביטול בכה"ג, ואיכא למימר נמי לרבנן  ממילא ש"מ דא"כ לימא קרא כי תבעל וילדה מאי כי תזריע דאפילו  לא ילדה אלא כעין שהזריעה טמאה לידה . 6@ 

4@מ"ט גמר לידה מבכור. 1@פי' דאי לאו ג"ש כיון שנתרבה יוצא דופן  בכלל לידה גבי אדם א"א למעטו מכי יולד ולהכי צריך ג"ש  דלידה לידה והא דאמרינן שכן אמו מאמו לא דהיא ג"ש אלא  מסתברא לידה לידה דאדם גמר כן משום דדמי מדמי הוא דהכא  כתיב אמו והכא כתיב אמו והא דאמרינן לקמן מאמו אמו נפקא  לאו דוקא אלא חדא מטעמיה דג"ש נקט : 6@ 

4@זאת תורת העולה היא העולה הרי אלו ג' מעוטין פרט לנשחטה  בלילה וכו'. 1@פירש לר' יהודה כיון דממעט הני אף על פי  שפסולן בקדש ומכשר הלן והיוצ' ושארא כדבעינן למימר צריכי  מעוטא לכל חד וחד אבל לר' שמעון כיון דקרא א' מרבה וקרא  א' ממעט הריבוי ריבה הכל והמיעוט מיעט הכל, ול"ק כאן  שפיסולו בקדש כאן שאין פיסולו בקדש. <br/>3@ והא דאמרינן הרי אלו [ג'] מיעוטין ולא אמרינן אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות משום  דכיון דכל אחד ממעט את שלו אין כאן מיעוט אחר מיעוט שאין  מיעוט אתר מיעוט לרבו' אלא כשהן ממעט' דבר אחד כגון שאמרו (סנהדרין טו, א)  עשרה כהנים כתובים בפרשה כהן ולא ישראל ואין מיעוט אחר  מיעוט אלא לרבות אבל כאן כל מיעוט הוא צריך למעט את שלו.  <br/>3@וכיוצא בזו בב"ק (מד, ב) שור שור שור ז' פעמים להוציא שור האשה ושור היתומין ושור האפוטרופסין וכו' ולא היו מיעוט אתר מיעוט והני  תלתא מיעוטי נמי ממעטי הני תלתא פסולי כדפרישית. <br/>3@אבל במס' הוריות מצאתי בפרק ראשון בירושלמי (ה"א) גבי נפש כי תחטא אחת  תחטא בעשותה [תחטא] הרי אלו מיעוטין דמקשי בכל אתר את אמרת  מיעוט אחר מיעוט לרבו' וכאן את אמרת מיעוט אתר מיעוט  למעט א"ר מתניא שניה היא דכתיב מיעוט אחר מיעוט לאחר  מיעוטי ולדעת זו ההיא דאמרי' בסנהדרין כהן ולא ישראל מפני  שכולן צריכין לכתב לומר דעשרה בעינן ד) אבל בשאר דוכתי ג'  מיעוטין או יותר נדרשין הן כולן למיעוט כמשמען ולא נאמרה  מדה זו בתורה אלא בשני מיעוטן מיעוט אחר מיעוט. <br/>3@ מ"מ כל הנך פסולי דמכשיר ר' שמעון מודה בהו ר' יהודה וטעמא מפרש במסכת  זבחים (דף פ"ד) מפני מה אמרו לן בדם כשר שהרי לן כשר באימורין  לן באימורין כשר שהרי לן כשר בבשר, יוצא הואיל וכשר בבמה,  טמא הואיל ואשתרי לגבי צבור, ונשחט חוץ לזמנו הואיל ומרצה  לפיגול, חוץ למקומו הואיל ואתקו' לחוץ לזמנו ושקבלו פסולין וזרקו  את דמו בהנך פסולין דחזו לעבוד' צבור וכי דנין דבר שלא  בהכשרו מדבר שהוא בהכשרו תנא אזאת תורת העולה ריבה קא  סמיך הדין גמרא דהתם (ובתכפה) [וכתבנוה] מפני שהיא (תמה) [סתומה] ויש לדקדק  בה דא"כ נשחטה בלילה נמי כשרה שהרי כשר בבמת יחיד כדאי'  בזבחים (דף ק"כ), איכא למימר אתיא כמ"ד התם שחיטת לילה  פסולה בבמת יחיד. <br/>3@ אלא הא קשיא יצא דמה חוץ לקלעים נימא דכשר שהרי כשר בבמה שאין יוצא בבמה לא בבשר ולא בדם וכן  חוץ למקומו נמי דקאמר הואיל ואתקוש לחוץ לזמנו לימא הואיל  וכשר בבמה, ועוד דקאמר ושקבלו פסולין וזרקו את דמו בהנך  פסולין דחזו לעבודת צבור אפילו זר גמור נמי יהא כשר שהרי כשר  בבמת יחיד. <br/>3@ ואיכא למימר נשחטה בלילה ויוצא דמה ליכא לאכשורי (בשרן) דאי הכי מיעוטין מאי אהנו לי ומסתבר' ליה לאוקמי בהני  דבעיקר הכשרן נפסלו מאינך והא דאוקי בהנך פסולי דחזו לצבור  ולא אמר משום דכשרין בבמה דבהא פשיטא ליה דליכא למילף  מינה שזה ודאי דבר שעקר הכשרו כן הוא ולית להו הכשר בכשרין  טפי מפסולין לעולם ודקאמרת חוץ למקומו הואיל ואתקוש משום  דכל היכא דמשכח הואיל בפנים לא מייתי ליה מבמה, כנ"ל.  <br/>3@ובתוספות מאריכין בע"א, וניתנין למעלה שנתנן למטה וכן בחוץ ובפנים ופסח וחטאת כולהו כיון דבפנים נמי אשכחן בהו הכשרא  לא צריכא ליה למימר' דודאי לא ירדו . 6@ 

2@דף מא ע"א  7@והא דאמרינן 4@חד לבהמת קדשים. 1@פי' דאע"ג דהאי  וזאת לא מיתר ביוצא דופן שאם עלה ירד  מיהו אין במשמע תורת העולה לרבות כל העולי' לגמרי כיון  שמקרא א' מרבה ומקרא אחר ממעט וא"א להעמי' המיעוט בבהמת  תולין (דכולהו מעלמא) [דחולין מאמו] נפקי אפילו לענין שאם עלו ירדו הילכך ע"כ  מוקמינן מיעוטא בבהמת קדשים וכיון דשקולים הם יבואו כולם  וכל שהוא פסול בבהמת חולין מיעט בבהמת קדשים לפסול ולומר  שאפילו אם עלה ירד דמיעוטא הכי משמע שאם עלו נמי ירדו . 6@ 

2@ע"ב  7@הא דאמרינן 4@מקור מקומו טמא. 1@לא דמקור בנגיעה דידיה  מטמא דם דהא בית הסתרים הוא ודם גופה אינו לא  אוכל ולא משקה אלא גזרת הכתוב שטומאה נבראת שם מתחלה  וכל שנברא בו טמא הוא ומטמא (ביציאותיו) [בנגיעתו] טומאת ערב במשהו  כדם הנדה דבמקומו הוא נעשה דם הנדה, וה"נ מוכח בפ' בתרא  דמכילתן דקאמרינן באשה שמתה ויצאה ממנה דם במשהו מטמא  משום כתם משום דמקור מקומו טמא ולא מטמא ליה נגיעה דמת . 6@ 

7@והא דאמרינן 4@ואזדא ר' יוחנן לטעמיה שאמר משום רשב"י וכו' .  1@אף ע"ג דר"י להא משום רשב"י נמי אמרה ור"ל נמי לר"ש  הוא מודה דאשה טהורה היא משום דנסיב  ליה  קרא  מפורש  קאמרינן הכי לימא דאין אשה טמאה קרא מפורש הוא ובאי דם  עצמו טמא פליגי מר גמר לדם מאשה ומר לא גמר . 6@ 

7@הא  דאקשי' לר' שמעון 4@פולטת תיפוק לי' דהא שמשה . 1@ה"ק למה  לי טומאה פולטת בחוץ הא שמשה ונטמאת אפילו בפנים,  ואלו לרבנן י"ל שלא הצריכה התורה טבילת משמשת אלא  מפני  פליטתה שאלו מפני שמוש' טהורה היא דהא מגע  הוא ואותו  מקום בית הסתרים הוא למגע אבל כשהיא חוזרת ופולטת עשאה  הכתוב כרואה מדכתיב יהיה וההוא גלי  אורחצו  במים  דמשום  פליטה הוא דטמאים אלא לר"ש קשיא . ומהדרינן בטבלה לשמושה.6@  

7@ואקשינן 4@למימרא דמשמשת בטומאת ערב סגי לה ולהכי טבלה  והאמרת רבא וכו'. 1@ואע"ג דרבא משום פליטה קאמר ואפשר לך  לומר שבזה בא ר"ש ללמד שאינה טמאה עד שתצא טומאתה לחוץ  והך קושיא לרבנן נמי היא אלא כיון דאיירי בדר"ש מפרש ואזיל  בהדי' ומהדרי' בשהטבילוה במטה כלומר וטהורה לשמושה ואח"כ  פלטה טומאת' לבית החיצון ולא יצא לחוץ שלא הלכה ולא נתהפכ'.6@  

7@ואקשינן 4@מכלל וכו'. 1@וכי תימא דילמא אשתייר ומספיק' אסרינן לה  בטומא' אי הכי חיישינן שמא נשתיי' מיבעי ליה אלא ודאי מדלא  קאמר הכי ש"מ דכל היכא  דאזלא בכרעא  מותרת  בתרומה  דודאי שדתיה לכוליה ודרבא בשלא הלכה הוא דקאמר והתם לא  הוה צריך למימר חיישינן אלא א"א  הוא . 6@ 

2@ דף  מב ע"א  4@אלא  לרבא  נמי  כשהטבילוה במטה. 1@ורבא אקרא קאי ופריש דכי כתיב עד  הערב  לאו במהלכת ולאו במכבדת את הבית דא"כ תיפוק לי משום נגיעת  חוץ אלא בשוכבת על מטתה ואינה מתהפכת אבל מתהפכת כל ג'  ימים נמי אסור' ולאו מגזרת הכתוב דמשמשת אלא משום פליטה וי"ל  דאפילו במהלכת חיישינן שמא נשתייר ולהכי לא  אוקמוה  לקרא  (בהדי) [בהכי] וכי אקשינן אי הכי חיישינן שמא נשתייר מיבעי ליה לאו  למימרא דלא חיישינן אלא לומר דרבא לא בכי האי גוונא  מיירי . <br/>3@ולאו מילתא היא דא"כ לישמועינן רבא דעדיפא ולימא  כי  כתיב בשאינה מתהפכת אבל במתהפכת אפילו מהלכת כל ג' ימים אסורה  לאכול בתרומה שמא תפליט ועוד אי משום חששא דשיור לא מוקי  קרא במהלכת לוקמיה משמשת במכבדת  שהיא טהורה  משיור  לגמרי אלא הקרא לא מתוקס בהנך גווני  משום דאיכא נגיעת  חוץ בפליטה כדפי' רש"י ז"ל . <br/>3@ והא דתנן במסכת מקואות (ח, ד) האשה ששמשה את ביתה ירדה וטבלה ולא כבדה את הבית  כאלו לא  טבלה תפתר בשלא הלכה ואעפ"כ אם כבדה את  הבית מותר'  דודאי נפק כוליה. א"נ כשהלכה דפולטתו בבית החיצון  וכותלי  בית הרחם העמידוהו  ומ"ה  צריכה  כבוד  לטהרות משום  נגיעה דשכבת זרע אלא דלית ליה דין פולטת לראיה ולטמא בפנים אלא ראשון דמגע שכבת זרע הוי . 6@ 

7@הא ד4@בעא מיניה רב שמואל בר ביזנא מאביי. 1@פולטת  ש"ז אי רואה הויא או נוגעת . ואסיקנא דלרבנן  רואה הויא לכל מילי ואפילו לר"ש נמי לסתור ולטמא במה שהוא  רואה הויא משמע לי דפשטין ודאי דלא כרב הונא דאמר  בפ'  המפלת דאפילו בעל  קרי לא סתר אלא משום דא"א לו משום  צחצוחי זיבה דמדבעי חתימת פי האמה אלמא נוגע הוי וכ"ש  בפולטת דלא מגופ' הויא ואינה מטמאה אלא בחוץ דאית לן למימר  למימר נוגעת הויא ולא סתרה דהא אין בפליטה דאשה צחצוחי  דם כלל. <br/>3@ וא"ת אי הכי קשיא לאביי היכי פשיטא לר"ש לסתור ולטמא במשהו הויא דהא שמעינן ליה לר"ש דס"ל כר' נתן דאמר  זב צריך חתימת פי האמה ואיתקוש ב"ק לזב וצריך נמי חתימת  פי האמה כדאיתא בפ' אלו דברים. וי"ל קסבר אביי דבעל קרי  אע"פ דצריך חתימת פי האמה רואה הוי ושעורא בעלמא הוא  דאצרכיה רחמנא דומיא דזב וכדפרישית בפ' המפלת. ומיהו גבי  אשה דליכא למימר תחימת פי הרחם דשיעורא אחרינא  הויא  במשהו כרוא' דם בזיבה ולא אמרינן בהא דייה כבעלה משום  דלא אפשר. <br/>3@ וי"מ דבמשהו דקאמרינן כעדשה דשרץ קאמרינן מ"מ מסקי השתא דרואה הויא.  <br/>3@ויש מחכמי הצרפתים ז"ל שחדשו בה ואמרו כיון שהיא רואה וסותרת יומה בזמן הזה שכל הנשים ספק  זבות משוינן להו אשה ששמשה בלילי שבת וראתה בשב' ופסקה  טהרה בו ביום או למחרתו אינ' מתחלת ספירתה עד יום ד' בשבת  שהוא ג' ימים לאחר שמושה מ"ט דכל ג' ימים פולטת  היא  וסותר' וקי"ל נמי דשש עונות שלימות מטמאה בפולטת והלכה  למעשה הורו והנהיגו הדור בחומרא זו אלא שמתירין בכבוד הבית  יפה.  <br/>3@ויש לדקדק אחר דבריהם שאפילו הדבר כן שהפולטת סותרת לבעלה אין לחוש כן במהלכ' שכבר נתפרשה לנו שאם הלכה  מותרת בתרומה לערב ואין חוששין שמא נשתייר אבל אם האשה  הרגישה בעצמה שפלטה בשני שלה או בג' או בעומדת על מטתה  ומתהפכת בכאן יש מקום להורא' זו . <br/>3@ והרב ר' אברהם בר דוד ז"ל נשאל בהוראה זו ואמר שלא אמרו פולטת סותרת אלא בענין  תרומה וקדשים ולענין טהרות אבל לבעלה אינה סותר' שהרי אמרו  דבר הגורם סותר דבר שאינו גורם אינו סותר. וכדתניא מה גורם  לו זובו ז' לפיכך סותר ז' מה גרם לו קריו יום א' לפיכך סותר  יום א' ואפילו קושי אינו סותר בזיבה מפני שאינו גורם עכשיו  כל שכן פולטת שאינה גורמת טומאה לבעלה שאינה סותרת לעולם  ועולה. ומצאתי בתוס' שהוזכרה ביניהם סברא זו ודחוה בשתי  ידים ולא קבלו אותה כלל. <br/>3@ והרב ז"ל הביא ראיה לדבריו מדתניא ד"ש אומר ואחר תטהר אחר מעשה תטהר אבל אמרו  חכמים  אסור לעשות כן שמא תבא לידי הספק דאלמא אי לאו חששה  דראיה משמשת והולכת ואמאי והא יש לחוש לפולטת שסותרת .  <br/>3@ וזו אינה ראיה, די"ל התורה לא חששה לפולטת שאפשר לה שלא להתהפך, וכן זו שהקשו בפ' המפלת בעשרין וחד תשמש לרוחא  דמילתא מתרצי משום דמשמע דאסר לה לשמש בכל ענין ואע"פ  שלא תתהפך כל היום וכ"ש למאן דסבר נוגעת הויא דצרכינין  לאוקומא כר' שמעון וחכמים אף לזה חששו  ואסרוה לשמש, א"נ  תטהר לתרומה וקדשים ואסרו חכמים לעשות כן שמא תבא לםפק  ראיה. והכי תניא בהדיא בספרי אחר מעש' תטהר כיון שטבלה  טהורה להתעסק בטהרו' אבל אמרו חכמים וכו'.  <br/>3@אלא מהא דאמרינן בשלהי בא סימן יום א' טמא ויום א' טהור משמשות שמיני ולילו  וד' לילות מתוך י"ח ימים והא הכא דמשמשת ליל ט' והתשיעי  טמא וסופרת עשירי ואין חוששין לה ג' ימים משום פליטה . גם  זו אינה ראיה למה שכתבנו דמהלכת אינה חוששת לשייר . א"נ  במקנחת ומכבדת את הבית. <br/>3@ ובודאי שדברי הרב ר' אברהם ז"ל מכריען בטעמן שכל שאינו גורם אינו סותר ולא מצינו לובן באשה  לבעלה. אלא שיש לבעל דין לחלוק ולומר שלא נתנה דבריה לשעורן  וכיון דסתרה לטהרת סותרת לבעלה דנקיים מכל ראיה דטומאה  בעינן וקראי נמי דייקי דכתיב ואתר תטהר וביום השמיני תקח  לה וכו'. ולפי מדה זו יש שטהורה בשביעי לביתה ובח' (עראי) [היא]  סופרת ודברי הרמב"ם ז"ל מטין כן שהפולטת סותרת יומא לכל  דבר אבל רבינו הגדול והגאונים ז"ל לא תששו לכתוב הדבר ובעל  נפש יחוש לעצמו.6@  

4@יולדת  שירדה לטבול מטומאה לטהרה ונעקר ממנה דם. 1@פי'  רש"י ז"ל לבית החיצון. וק"ל דא"כ היכי אקשי אמאי  טומאה בלועה היא דהא אמר רבא לקמן דטומאת בית הסתרים  הוה ומטמא במשא שהרי דם נדה מטמא במגע  ובמשא.  <br/>3@ואיכא לפרושי דנעקר לאו לבית החיצון משמע אלא רגישה בעלמא שנעקר  מן המקור אע"פ שהוא בין השניים ולפנים טמאה  ולכך אקשינן  טומאה בלועה הוא דע"כ לא אמר רבא בית הסתרים הוי אלא  בבית החיצון דהיינו בין השינים לר' יוחנן אבל לפנים בלוע הוי. <br/>3@וא"ת כי מוקמינן לדר' זירא בשיצא לחוץ נמי אמאי קשיא לן אלא יולדת אי בימי נדה נדה אי בימי זיבה זיבה נתריץ נמי ברייתא כגון  שנעקר דם לבית החיצון ומטמ' התם במשא. <br/>3@ לאו מילתא היא דהאמרינן  דאפילו נעקר קצת מטמא לכשיוצא  ולא מהני ליה  טבילה ואי לאשמועינן דמעכשיו נמי היא טמאה בבית החיצון כמו  שיצא הוה ליה למיתני עקירה ממקומו טומאה בבית החיצון ולא  קתני ברייתא הכי אלא אי ברייתא כדר' זירא משמע מינה  דלא  הויא עקירה דלא להני לה טבילה עד דהוי במקום טומאה דהיינו  בבית החיצון. אי נמי ניחא לן לתרוצה אליבא דכ"ע  דלא תיקשי  לן הניחא לרבא אלא לאביי מאי איכא למימר. ומיהו כי מתרצינן   מעיקרא ברייתא דקתני כולן מטמאו' בפני' כבחוץ כי הא דר'  זירא מצינן למידק עלה והא דומיא דנדה וזבה קתני והתם בבית  החיצון והכא אפילו בפנים אלא אעיקר מילתא דייקינן למיקם  אפירושה א"נ דהוה ליה למימר מידי איריא לטמויי בפנים כבחוץ  הן שוין. אבל בשיעור מקומן הא כדאיתא והא כדאיתא.  <br/>3@ וי"מ פירכא אליבא דאביי ופירוקה נמי לאביי דאמרינן עשאוה כנבלת  עוף טהור שמטמאה בגדים בבית הבליעה ומדמי לה אלמא התם  נמי טומא' בלועה הוי דאי התם בית הסתרים הוי מאי דומיא  הכא בבית הסתרים ודאי מטמיא במשא ובטומא' בלועה לא מטמיא  כלל דלא דמיא נמי לנבלת עוף טהור. וזה הדרך ראיתי בתוספות.  <br/>3@ולשון שלי הראשון מחוור ממנו לפי שנבלת עוף טהור מטמא בכל מקום מבית הבליעה ואפילו פנים דהוי טומאה בלועה וכי  פליגי לקמי בתחלת בית הבליעה דלאביי ליכא מקום דתטמא בית  הבליעה בנבלת בהמה במשא ועוף במגע ולרבא [איכא] היכא נמי דמטמא  עוף בבית הבליעה מטמאה נמי בהמה משום משא הא לעוף אין  לך מקום בושט ואפילו בלועה דלא ליטמיה ביה דלא יאכל לטמאה  אמר רחמנ' כל דאכיל מטמא וברייתא דמסתייע אביי מינ' משום  דמשמע דלעולם אין לבהמה טומאה בבית הבליעה ולא משמע  להו לדחוקה בסוף הבליעה בלחוד דכתיב בה ולא באחרת.6@ 

4@ עשאוה  כנבלת עוף טהור. 1@ויש לפרש דה"ק חכמים  גזרו על טומאה  זו  מפני שדרכה לצאת ועשאו' כנבל' עוף טהור ולמיסמך גזירה דרבנן  אכעין דאורייתא קאמר שאלמלא שמצינו טומאה בלועה מטמאה  בדאורייתא לא הוו גוזרין בהו שמטמא. 6@ 

2@דף מג ע"א  7@הא דאמרינן 4@כל שכבת זרע שאינו יורה כחץ אינה  מטמאה. ק"ל סריס חמה אינה מטמא בביאה  ואין שכבת זרעו מטמא דהא אינו יורה כחץ ומשמע לי שהסריס  יש לו הרגשה בין בעקירה בין ביציאה כדאמרינן ביבמות (סה, א) איהי  קים לה כיורה כחץ איהו לא קים לי' כיורה כחץ. ואם אינו  מרגי' הא קים ליה דלא מרגיש. <br/>3@ אלא הכי קתני כל שאין  בו הרגשה בעקירה וביציאה כיורה כחץ אינה מטמאה הא הרגיש בה  ואין בה כח בירידתה כיורה חץ טמאה אע"פ שאינה  מתעברת  בה דההוא חולי בעלמא הוא דשכבת זרעו דיהה. <br/>3@ והיינו דקאמרינן מאי איכא בין האי לישנא וכו'. דלאו למעוטי סריס ומי ששהה  עם אשתו ואינו יורה בה כחץ אתינן ובי דרשינן נמי שכבת זרע  בראויה להזריעה לומר שנעקרה ויוצאה בכח וראויה להזריע  דההיא שעתא הוא דמטמיא אע"פ שחוזרת להיות דיהה ואינו  יורה כחץ באשה . 6@ 

2@דף מג ע"א  7@הא דאמרינן 4@כל שכבת זרע שאינו יורה כחץ אינה  מטמאה. ק"ל סריס חמה אינה מטמא בביאה  ואין שכבת זרעו מטמא דהא אינו יורה כחץ ומשמע לי שהסריס  יש לו הרגשה בין בעקירה בין ביציאה כדאמרינן ביבמות (סה, א) איהי  קים לה כיורה כחץ איהו לא קים לי' כיורה כחץ. ואם אינו  מרגי' הא קים ליה דלא מרגיש. <br/>3@ אלא הכי קתני כל שאין  בו הרגשה בעקירה וביציאה כיורה כחץ אינה מטמאה הא הרגיש בה  ואין בה כח בירידתה כיורה חץ טמאה אע"פ שאינה  מתעברת  בה דההוא חולי בעלמא הוא דשכבת זרעו דיהה. <br/>3@ והיינו דקאמרינן מאי איכא בין האי לישנא וכו'. דלאו למעוטי סריס ומי ששהה  עם אשתו ואינו יורה בה כחץ אתינן ובי דרשינן נמי שכבת זרע  בראויה להזריעה לומר שנעקרה ויוצאה בכח וראויה להזריע  דההיא שעתא הוא דמטמיא אע"פ שחוזרת להיות דיהה ואינו  יורה כחץ באשה . 6@ 

7@הא  דאמרינן 4@את"ל בתר עקירה אזלינן לחומרא. 1@ק"ל אמאי לא  פשטה להא מילתא מהא דאמרן ונעקר ממנה דם בירידה  טמאה בשלמא בעייא דרבא ל"ק דאיהו לא משום ספיקא דבתר  עקירה אזלינן בלחוד מספקא ליה אלא משום דשמואל דכיון דאינו  יורה כחץ בשעת טומאתו אינו מטמא אבל הא דאמרינן גבי  ירד וטבל את"ל בתר עקירה אזלינן קשיא. <br/>3@ ואיכא למימר משום דכיון שטבל בנתיים א"א שלא בטלה הרגשתו ומיהו זבה שנעקרו  מימי רגליה דמיא לההיא אלא דהתם מצי נקיט להו והא דקאמרינן  ביה את"ל סרכא נקט . 6@ 

2@ דף מד ע"א 7@הא ד4@אמר רב ששת הב"ע בכהן שיש לו שתי נשים וכו'. 1@פי'  רש"י ז"ל ודוקא בן יום א' אבל עובר לא משום דאין  זכייה לעובר. וכן דעת רבינו אלפסי ז"ל וכתוב בהלכתא בפ'  אלמנה לכ"ג (יבמות סז, א).  <br/>3@וק"ל א"כ למה ליה לאוקומא בכהן שיש לו שתי נשים א' גרושה וכו' לימא שפוסל בעבדי אביו מלאכול בשביל  המשפחה ועוד דר' ששת דקא מתרץ לה איהו הוא דאמר בפרק  מי שמת (דף קמ"ב) המזכה לעובר קנה וכ"ש בירושה הבאה  מאליה ומקשינן עלה התם מסוף דמתני' דקתני נוחל ומנחיל  ומתרץ כי הכא משו' דאיהו מאית ברישא. <br/>3@אלא ה"פ: דרב ששת לטעמיה דאמר יש זכייה לעובר ומיהו בכהן שיש לו שתי נשים  ויש לו בנים משאינ' גרושה כיון דאי עובר שבמעי הגרוש' נקבה היא לא פסלה ואי נפל הוא לא פסול הוו להו זכרים מיעוט'  ולמיעוטא לא חיישינן ולאפוקי מדר' יוסי דאמר חוששין למיעוט  ואפילו כולן זכרים לא יאכלו בשביל חלקו של עובר קמ"ל בן יום  אחד אין עובר לא ואפילו כלו חדשיו נמי כיון שלא נולד  י"ל  שמא נפל הוא שאינו  ראוי לברית נשמה. <br/>3@ והך פלוגתא מפרש בגמרא ביבמות פרק אלמנה לכהן גדול וכבר פירשתי שם  בפ'  מי שמת הארכתי בכל הסוגיא הזו והרוצה לסמוך על העיקר  ע"ש . 6@ 

4@ מ"ט דאיהו מיית ברישא.  1@פיר'  ודוקא  מתה  דקאמרינן בערכין פ"ק (דף ז) אשה היוצאת  ליהרג מכין אותה כנגד בית הריון שלה כדי שימות הולד תחלה  והוינן בה למימרא דאיהי מתה ברישא והא קי"ל דאיהו מאית  ברישא דתנן בן יום א' וכו'. ומפרקינן ה"מ מתה דאגב דולד זוטר  חיותיה עולה ביה טיפה דמלאך המות ותתיך לה לסימנים אבל  נהרגה איהי מתה ברישא ואע"ג דהאי תירוצא לאוקומי יש זכייה  לעובר אתמר בפ' מי שמת מיהו קושטא הוא ולהכי הוינן מינה  ומפרקי לה התם. א"נ למ"ד הכי מקשי מברייתא דקתני מכין  אותה כנגד בית הריון ולאו למימרא דהכי הוא בודאי . 6@ 

2@ע"ב  7@והא דתנן 4@וההורגו חייב. 1@ודוקא בן יום א' אבל עובר לא דלא  קרינא ביה נפש אדם וה"נ אמרינן בסנהדרין (עב, ב) האשה  שמקשה לילד מביאין סכין ומחתכין אותו אבר אבר יצא ראשו  אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש אלמא מעיקרא ליכא  משום הצלת  נפש וקרא נמי כתיב דמשלם דמי ולדות. <br/>3@ ואיכא דקשיא ליה מההיא דגרסינן בערכין (ז, א) האשה שהיא יושבת על  המשבר ומתה בשבת מביאין סכין וקורעין אותה ומוציאין ממנה  הולד ואמאי מחללין שבת כיון שאינו קרוי' נפש. <br/>3@וליכא  למימר התם ביושבת על המשבר דוקא משום דכיון דעקר גופא אחרינא  הוא כדאיתמר התם בערכין במקשה לילד לא בעינן יושבת על  המשבר ג) ועוד דהכא בן יום א' תנן וקרא דגבי דמי ולדות אפילו  ביושבת על המשבר היא ולא אמרינן התם דכילוד הוא אלא גופא  אחרינא הוא קאמרינן לומר שממתינן לה עד שתלד ואח"כ  ממיתין אותה ולא מיתרבי מגם שניהם דאפילו קודם שתש' על  המשבר כלל אי לאו קרא דגם לא הוה קטלינן לולד כדמפור'  התם אבל לענין לידה דבר ברור הוא שאינו בכלל נפש אדם עד  שנולד  כדאמרינן.  <br/>3@ולאו קושיא היא התם אמרה תורה חלל עליו שבת אחת כדי שיקיים שבתות הרבה והאי דאמרי' במס' שבת (קנא, ב)  תינוק בן יום א' מחללין עליו את השבת לאו לאפוקי עובר אלא  גוזמא היא כדי לומר דוד מלך ישראל מת אין מחללין עליו . 6@ 

2@דף מה ע"א 4@ למאי נפקא מינה כגון שבעל בתוך ג' ומצא דם לאחר ג' ולא  מצא דם. 1@פי' שאלו בעל בתוך ג' ולא מצא דם ולאחר ג'  נמי לא מצא ודאי ליכא ספיקא דאחר בא עליה דהא מכיון שלא  בא דם בתוך ג' ודאי לא איתצדו הילכך לאחר ג' בשלא מצא  היינו טענת בתולים דאיכא למיחש אחר בא עליה ובאשת כהן  כדאיתא בכתובת פ"ק (ט, א). <br/>3@ והא דאמרינן ללישנא בתרא  כגון שבעל בתוך ג' ומצא דם ולאחר ג' ומצא דם לאו דוקא דאפילו לא בעל  לאחר שלשה נמי היינו בעיין אלא סירכא דלישנא קמא נקט  כשבעל וחזר ובעל כשמצא דם שאלו לא מצא הא אמרן דאחר  בא עליה ואסורה . 6@ 

7@מדתנן 4@בן ט' שנים ויום א' שבא על יבמתו קנאה.  1@ משמע קנאה לגמרי ליורשה וליטמא לה אלא  שאינו נותן גט עד שיגדיל וכן נמי מדהוינן בה ולכשיגדיל בגט  סגי לה והתניא עשו ביאת בן ט' כמאמר משמע דמדאורייתא  קנאה לגמרי ובגט סגי לה אלא שהם גרעו כת ביאתו ועשאוה  כמאמר וכן בדין שהרי ביאתו ביאה לכל דבר ואע"פ שאין לו  דעת הא רבי רחמנא ביבמה ביאת שוגג כדמזיד וכבר פירשתי בפ'  האשה רבה (יבמות צו, ב). 6@ 

2@ מו ע"א 4@[הא תוך זמן כלפני זמן תיובתא]. 1@הא דאסיקנא תיובתא למ"ד תוך זמן כלאחר זמן ואתי רב  נחמן לאוקמא בתר הכי כתנאי ולא קמא ק"ל דהא לקמן  בפר' בא סימן אשכחן בה פלוגתא דר' יהודה ור"ש דר"י סבר  תוך זמן  כלאחר זמן ור"ש סבר כלפני זמן והיכי אסיקנא  בתיובתא ולא אוקמינהו כתנאי. <br/>3@ אלא שמצינו כיוצא  בה בתלמוד והרי בזו המסכתא עצמה בפ' ג' (דף כ"ה ע"א) אלמא בעור תליא  מילתא ל"ש עכור ול"ש צלול ואסיקנא תיובתא והדר אמר ר'  נחמן מחלוק' בעכו' והוינן עלה  ממתני' ולא אשגח אתיובתא  קמייתא ובפ' אין צדין (דף לה) מדברי רבינו נלמד חיה שקנה  בפרדס אינה צריבה זימון ואסיקנא בתיובתא והדר מתרצין  ברייתא אחריתי כאן בסמוכה לעיר כאן  בשאינו סמוכה ומצי  לפרוקי תיובתין וכולהו שקלא דבתראי בתר מסקנא הוא והא  נמי דכוותייהו. 6@ 

4@וכי קאמר רבא חזקה למיאון. 1@אי קשי' למיאון למה לי חזקה בחששא בעלמא סגי והוה ליה למימר קטנה שהגיע  לכלל שנותי' אינה  ממאנת  שמא הביאה שתי שערות. איכא  למימר כי קאמר רבא חזקה לומר שאין ב"ד מטריחין עצמן לבדוק  שלא תמאן ואם חששו היינו בודקין. א"נ אע"ג דאמרינן כי קאמר  רבא חזקה למיאון לאו דחזקה אצטריכא ליה להכי אלא לומר  דלא ממאנה וחזקה נמי היא ומהניא חזקה לנשים בודקת אותן  כדלקמן בפ'  בא  סימן.   <br/>3@והראשונים שאלו א"כ הא דאמרינן התם בודקין לה לחליצה ולמיאונין היכי משכחת לה ורבי' הגדול  השיב נפקא מינה להגיעה לכלל שנותיה וקדש  בתוך זמן ולא  בעל אתר זמן דהוה דרבנן. <br/>3@ ואלמלא שזה דבר ברור יכולין אנו לפטור עצמינו משאלה זו במה שאמרו מקצת המחברים בודקין  למיאונין היינו כדאיתמר עלה לאפוקי מדר' יהודה דאמר עד שירבה  שחור על הלבן קמ"ל בודקין ומכי אתיא שערות לא ממאנה ולאו  למימרא דבדיקה צריך אלא בדיקה זו היינו שערות לומר  דמשהביאה אותן בין בבדיקה בין בחזקה אינה ממאנת וקטנה  שלא נודע אם הגיעה לכלל שנותיה והביאה סימנין לא מצינו  בגמ' דינה מפורש ויש שכוללין אף בזו בכלל בודקין למיאונין  ואם הביאה סימנין אינ' ממאנת ואע"פ שלא בעל אלא קוד' זמן  ולא תלינן בשומא לקולא וה"נ לשאר הדברים מטילין אותה כחומרא  כדין הספקות . 6@ 

2@ דף מו ע"ב  4@והא אין הבעל מפר בקודמין כדר' פנחס וכו'. 1@פי'  והא נמי על דעת כן נדרה שאם הקפי' הבעל  לא יחול נדרה ומיהו משלא בעל משהגדילה אינו  מיפר שכיון  שלא קנה קנין גמור אינו מפר שמתחלה מתלא תלי נדרה אם  נתקיימו קידושיה יפר נדרה שעל דעת כן נדרה ואם לא נתקיימו  הקדושין אף הוא אינו מפר שלא נדרה על דעתו שמא סבורה  היא לצאת ומיהו האי תירוצא לא אתיא כרב הונא דאמר הקדיש  ואכל לוקה שא"כ היאך היא אוכלת תחלה בהפרתו הרי עדיין  קידושי' תלויין  והגדר גדר גמור.  <br/>3@ויש שגורסין אלא כדר' פנחסולא וכו'. כלומר לעולם בשלא בעל ולא מפר אלא שעה ראשונה  ואעפ"כ אתיא הפרה דידיה ומבטל נדרה דאורייתא שעל דעתו  נדרה מכיון שהוא חיי' במזונתיה ועומדת תחתיו ומשמשתו והאי  פירושא עיקר ואפילו למאן דלא גריס אלא ה"ג מתפרש דבכמה  דוכתא בתלמודא דהדר ביה מתירוציה קמאי ולא אתמר בהו  "אלא". 6@ 

2@דף מז ע"א  7@הא  דתנן 4@איזהו סימניה  ר' יוסי הגלילי אומ'  משיעלה קמט תחת הדד וכו'. 1@פי' רש"י ז"ל  דאצמל קאי. וא"כ צריכין אנו לומר דשיעורא דמשתקיף העטרה  ושיעלה הקמט תחת הדד חד שיעורא הוא או לומר דתרי תנאי  אליבא דר' יוסי ועדיין אין הדברים נראין שנשנו שיעורין במשנה  ואחרים בברייתא ולא הוזכרו של זה בזה כלל ועוד בוחל זה  שאמרו בידוע שהביא שתי שערות והלא לא פי' אותו כלל לא  במשנה ולא בברייתא וכן בגמ' לא הזכירו בפרק מהן. אלא איזה  סימניה אבוחל קאי. ופי' מתני' סימן נערות דעליה קאי ברישא  דמתני' ובוגרת לא קתני משום דממילא ידוע שאין בין נערות  לבגרות אלא ו' חדשים בלבד ומאי  שלא פי'  במתניתין  פי'  בברייתא אלו הן  סימניה בגרות וכו'. ועלה דהא מתני' קתני  באידך פירקין בא סימן התחתון עד שלא  בא העליון כלומר  העליון השנוי שאלו   לדברי רש"י סימן עליון אצמל דסליק מיניה  משמע וליתא אלא אבוחל . 6@ 

2@ע"ב  7@הא דתניא 4@שנה האמורה בקדשים בבתי ערי  חומה וכו'.  1@כולן מעת לעת מיום ליום קאמר וקראי דמיום אל יום  נסיב בגמרא והני כולהו דמיום אל יום שוין הן אבל מעת לעת  ממש בעינן בקדשים כדאמרינן בפ' שני דזבחים (דף כה ע"ב)  זאת אומרת שעות פוסלות בקדשים. וכן בבתי ערי חומה בעינן  מעת לעת ממש כדאמרי' בפ' בתרא דערכין. אבל שבבן ושבבת  דפירקין דיוצא דופן לא בעינן מעת לעת כדאיתמר לעיל (דף מד  ע"ב) ערב ראש השנה דג' איכא בנייהו וכן לענין עבד עברי  לא שמענו. כך מפורש בתוספות . 6@ 

2@ דף מח ע"א  7@הא  דתנן 4@ר' מאיר אומר לא חולצת ולא מתיבמת.  1@ר"מ לטעמיה דאמר (לעיל לב, א) קטן וקטנה לא חולצין  ולא מיבמין. והא  דקתני סיפא ותכ"א או חולצת או מתיבמת  מפני שאמרו לאו דוקא מתיבמת דהא לרבנן קטנה נמי מתייבמת  אלא איידי דקתני בדר' מאיר חליצה ויבום וקתני להו בכל דוכתא  נקט נמי הכא חולצת או מתייבמת . 6@ 

2@ע"ב  7@גמרא: הא דתניא 4@כל הנבדקות נבדקות על פי נשים. 1@היה  נראה דלת"ק בין להקל בין להחמיר נשים נאמנות  בין לפני הפרק בין תוכו בין לאחריו וטעמא דמילתא משום  דבמילתא דאיתא קמן ומצינן לגלויה מהימנן ודמיא הא מילתא  לההיא דאמרינן בפ' החולץ (דף לט ע"ב) ואשתמודענוהו לקמן  דאחוה דמיתנא דמן אבוה הוא וקי"ל אפילו בקרוב ואפילו אשה  דגלויי מילתא הוא.  <br/>3@והוסיף רבינו הגדול ז"ל בפי' דמילתא ואמר טעמא משום דלאו אמילתא דאסורא קא מסהדי ולא אממונא קא  מסהדי אלא מילתא הוא דמגלו דהדין הוא גבר פלן והא ניהי  איתתיה וכו'  כדכתיבא בהלכות והא נמי לההיא דמיא ועדיפא  מינה משום דמילתא קמן היא לגלוייה הילכך נשים מהימני בין  להקל בין להחמיר. כך נראה פי' דבר זה. <br/>3@ והלכה כת"ק משום דהוא סתם ברייתא ור"י ור"ש יחידאי נינהו ועוד מעשה רב וכן  היה ר' אליעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו. אבל רבינו  הגדול ז"'ל פי' טעמא <small>[ברי"ף לפנינו ליתא שם טעמא דת"ק]</small> דת"ק משום דקסבר לפני פרק בדקן נשים דאי משתכחן לאחר הפרק שומא נינהו וכדר' יהודה תוך הפרק משום  דכלפני  הפרק דמי וכדר' שמעון  ולאחר הפרק משום דאיכא  חזקה דרבא וסמכינן אנשי' וכדר' יהודה ופםק הלכה כן כדאיתא  בהלכות בפ' ב"ש ביבמות. <br/>3@ ופי' לאחר הפרק בכל השמועה  היינו זמן הנעורי'. ותוכו היינו שנת י"ב שהוא עונות הנדרים וכך פי'  ר"ש ז"ל וכן היא קבל' רבינו וכל הגאוני' ז"ל ולפי שהזמן הזה  שנוי במשנ' שנו בה סתם הפרק כלומ' הפר' שהזכירו א"נ ב"מ  ומי שחולק בזה אין שומעין לו.6@ 

4@ בשלמא לפני הפרק בעיא בדיק' דאי משתכחי לאחר הפרק  שומא  נינהו. 1@שאלמלא שבדקו הנשים בתוך הזמן היינו  אומרים לאחר זמן הביאו ולא קודם לכן שאורח בזמנו בא. וה"ה  אפי' לתוך זמן שאין חוששין שמא לפני זמן הביא' אותן  למ"ד  כלאחר זמן דמי וחולצת היא ועכשיו הנשים נאמנות וקטנה היא  שלא תחלוץ ואפילו לומר קטנה היא שתמאן אינו נאמנות מ"ט  כיון דקידש בתוך זמן ובעל לאחר זמן ה"ל ספיקא דאורייתא  אפילו היו שם ק' עדים ששערות הללו שומא הן חוששין שמא  הביאה שערות לאתר זמן ונשרו ולעולם אינה ממאנת.  <br/>3@ואי קשיא היכי ניחא לן השתא בדיקה דלפני הפרק משום דאי משתכחי  לאחר הפרק שומא נינהו והא למאי דקס"ד השתא דתזקה דרבא  בין למיאון בין לחליצה הוא לאחר הפרק אפילו תאמר שאלו שומא  הן מ"מ גדולה היא דחזקה הביאה שתי שערות. <br/>3@ לאו קושיא היא ואנן מחזא חזינא בהדיא בבריית דאית ליה בדיק' בלאחר הפרק  ולפום הכי קאמרינן בשלמא בדיקה דלפני הפרק לפום מאי  דקאמרת בברייתא מהניא ודאי דלא עבדין עובדא בהנך שערות  אלא בדיקה דלאחר הפרק גופיה קשיא למה לי ומשום דלא בעינן  לאקשויי אדיוקא מאי דקתני בהדיא קאמרינן הכי והשתא לא  נחתינן למידק בנשרו כלום דקתני וסתמא פרכינן. <br/>3@ ומתרצינן לכ"ע כדמתרץ במסקנא לעיל באידך פירקין ולפרושא לברייתא בעלמא  אתינן השתא דאי דייקי בנשירה הוה יכול למימר בדיקה דלאחר  הפרק להחזיקה בקטנה כשלא נמצאו בה שערות אלא פירש  ברייתא כמסקנא דלעיל הכא ולישנא דקאמר בעיא בדיקה לאו  דוקא דאנן לא צרכינן למיבדק קודם זמן שומא הן. אלא מהניא  בדיקה דנשים להכי. וכן ברייתא דקתני נשים בודקות לאו דוקא  אלא לומר שהן נאמנות אם בדקו וה"נ משמע בכל מקום בתלמוד  שאין חוששין לשערות שנמצא לאחר זמן שמא הביאו אותן קודם  זמן ושומא הן כדאמרי' בפ' מי שמת (דף קנד) דמעשה דבני  ברק בתינוקות וכו' ובאו ושאלי לר"ע מהו שיבדקו וכו' . 6@ 

4@ וסיפא דקתני ונאמנת אשה להחמיר. 1@אוקימנא אב"א ר' יהודה  ואתוך הפרק. וק"ל בשלמא נאמנת לומר גדולה היא שלא  תמאן ואינה נאמנת לומר גדולה היא שתחלוץ ניחא  אלא קטנה  שלא תחלוץ פשיטא דנאמנות דאפילו שתקא א"נ אמרה גדולה היא  אינה חולצת וקטנה היא שתמאן אמאי אינה נאמנת ואפילו נאמנת  אמאי צריכה והא אמרת צריכה לומר גדולה היא שלא תמאן.  <br/>3@ ואיכא למימר כולה ברייתא נאמנת ואינה נאמנ' במקום שהוצרכנו לעדותה היא והכי קתני נאמנת לומר גדולה היא שלא תמאן  במקום  שאנו צריכין לעדות (גדול) שלה שאלמלא עדות אשה זו  ממאנת היא שבחזקת קטנה עומדת ואפילו בדקו עדים עכשיו  ולא ראו בה שערו' נאמנות אשה זו לומר הביאה אותן ואינה  ממאנת שמא נשרו.  <br/>3@וכן נאמנ' לומר  קטנה  היא שלא תחלוץ במקום שאנו צריכין לעדות קטנותה כגון שבדקנו אותה ומצינו  בה שערות אם אמרה אשה לפני זמן הביאתן נאמנת והיינו  בדיקה דלפני הפרק ואגב אחרינא נקט להא. א"נ שלא תאמר  כשהיא עדיין לפני הפרק נאמנת דעדיין בחזקת קטנה היא אבל  לאחר שהביאה שערות והיא בזמנה והוחזקה גדולה בפנינו שמא  תאמר אינה נאמנת לומר קטנה הוא שתוך זמן היו בה. וקמ"ל.  <br/>3@אבל אין אשה נאמנת לומר תוך זמן קטנה היא שתמאן אם הוצרכנו לעדות זו כגו' שנמצאו בה שערות והוא שבעל בתוך זמן  דה"ל ספק דאורייתא ואע"ג דהכא ליכא למימר שמא נשרו דהא  אכתי תוך זמן זה הוא מיהו כיון שהיא גדולה בפנינו אין האשה  נאמנת להקל בשל תורה לומר שומא הן וכן אינה נאמנת לומר  גדולה היא שתחלוץ. <br/>3@ ולהך לישנא דאמרינן ואב"א ר' שמעון ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא וה"נ קתני נאמנת לומר גדול' היא  שלא תמאן ואפילו אין בה עכשיו שערות וקטנה  היא שלא  תחלוץ אפילו היו בה אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן  כשהיו בה ובעל כדפרישית ולא לומר גדולה היא שתחלוץ. <br/>3@ ומצינו נוסחא אחרת.  "ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה  היא שתמאן גדולה היא שתחלוץ". וכן גרסת רבינו הגדול ז"ל  בהלכות. ונוסתא ישרה היא ופירושא נאמנת להחמיר לומר גדולה  היא לענין מיאון ואינה נאמנת להקל לומר גדולה היא לענין  חליצה כלומר מיאון וחליצה היינו להחמיר ולהקל מיאון היינו  להחמיר חליצה היינו להקל . 6@ 

2@דף מט ע"א  4@מוציא כשר למי חטאת ופסול משום גסטרא. 1@יש  מקשים, ואפילו  בלא מכניס ומוציא היאך  יהיה  כלי חרס כשר למי חטאת והלא שנינו במס' פרה כל  מעשיה אינן נעשין אלא בכלי אבנים ובכלי גללים ובכלי אדמה.  וי"ל ההיא מעלה בעלמא היא משום שמטמאין היו הכהן השורף אותה  להוציא מלבן של צדוקים שהיו אומרים במעורבי שמש היא נעשית  אבל מכניס פסול דין תורה הוא.  <br/>3@וי"מ שעד שלא נתנו אפר במים היו מעשיה בכלים הללו שאין מקבלין טומאה אבל משנתנו  אפר לתוך המים שוב אינה מקבלת טומא' כדאמרינן בעלמא א) מי  תטא' שנגע בהם שרץ טהורין וכיון שכן בכל כלים היו נותנים  ואפילו בשל חרם ולכך פסלו מכניס . 6@ 

2@ע"ב  7@הא דאקשי' 4@תנינא חדא זימנא הכל כשרין לדון דיני ממונו'  וכו'. 1@ק"ל דהא כולהו תננהו  כל חדא וחדא בדוכתא  כדפריש בגמ' (לקמן נ, א) כל שחייב בפאה חייב במעשרות ממתני' דהתם וכן  כל שיש לו ביעור יש לו שביעית והכא ודאי אגב גררא דכיוצא בו  קתני להו וא"ת לרב יהודה פרכי' הא לאו מילתא היא דהא רב  יהודה פרושי קא מפרש להו דהכא והתם חדא קתני ועוד דהא  עיקר מתני' מצרכי' חדא לגר וחדא לממזר.  <br/>3@וי"ל למימרא דרב יהודה  ודאי ק"ל למה לי לפרושי תרתי זימנא ומתרצי' דלא  איתמר ממזר אלא גר איתמר כך פי' בתוספת והביאו דומה לה  משבת פ' ח"ר עקיבא דקאמר וצריכא על מימרא דרב יהודה  אמר שמואל דאמר הלכה כר' עקיבא דכל מלאכה שאפשר לעשותה  מע"ש אינו דוחה את השבת וכו' ואינו מחוור  לי שאם אין  המשניות מיותרת  מנין לו לרב יהודה לפרושי חדא לגר וחדא  לממזר. וי"ל דרב יהודה סברא דלפשיה קאמר דכולהו פסולין שהן  ישראל כשרין לדיני ממונות ולא מיפסלי יוחסין אנא לדיני נפשות.  <br/>3@וה"ג וכן בנוסח' אי' בסנהדרין (לו, ב) וצריכא דכי אשמועינן ממזר משום דאתי מטפה כשרה ואי אשמועינן גר משו' דראוין לבא  בקהל  וכשירין לדיני ממונו' מצרכינן דרב יהודה אהכל כשרין דרישא קאי. וקאמר לאתויי ממזר דכשר אבל אין הכל כשרין לדון דיני נפשות  אלא כהנים וכו' פשיטא לנר ולממזר ואפילו חלל כולן פסולין הן  וכדקתני סיפח התם ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות אלא כהנים  ולוים וישראלי' המשיאין לכהונה וחלל אינו מן המשיאין לכהונה.  <br/>3@וי"א דאסיפא קיימינן לומר דממזר וגר פסולין לדון נפשות וכן כתוב כאן בנוסחאות וצריכא דאי אשמועינן גר משום דאתי מטפה  פסולה וכו' ומפרשי' מדקאמרינן לאתויי גר וממזר ש"מ  דפסולי  כהונה כגון חלל כשרין לדיני נפשות דלאשמועינן דאפילו גר וממזר  כשרין לדיני ממונות לא קאמרינן דהא בגמר' דיני נפשות מצרכינן  כדאמרינן דאי אשמועינן גר משום דקאתי מטפה פסולה ולהכי  פסול לדיני נפשות אבל ממזר דאתי מטפה כשרה אימא לא וכו'  וכיון דלא אשמועינן אלא גר וממזר ש"מ דחלל כשר אפילו לדיני  נפשות. והא דקתני בסנהדרין ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות  אלא כהנים לוים וישראלים המשיאין לכהונה הא פריש רב יהודה  דלמעוטי ממזר וגר אתי אבל חלל אינו בכלל.  <br/>3@ואינו נכון כלל דחלל נמי בהדיא ממעיט מהתם ועוד דתנן אין בודקין מן הסנהדרין  ולמעלה ומפקינן לה מדכתיב ונשאו אתך בדומין לך. והם דוחין  לזו דהתם בממונין סנהדרין קבועים אבל כשר הוא להושיבו בדיני  נפשות ולמנות עמהן אע"פ שאינו משיאו לכהונה.  <br/>3@וכן ב) פירש"י ז"ל הא שאמרו ביבמות (קב, א) שאם היתה אמו מישראל דן ואפילו  ישראל [דהוא דיני נפשות] ורבינו יצחק בעל הלכות ז"ל פי' לזו [דמתני'] בשאמו מישראל במס' סנהדרין. וכבר פרשתיה שם ביבמות (מה, ב). 6@ 

2@ דף נ ע"ב  4@נבלת בהמה טהורה בכל מקום ונבלת העוף הטהור  והחלב בכרכים  אינם צריכים לא מחשבה ולא  הכשר. 1@פי' נבלת בהמה ונבלת העוף אינם צריכים לא הכשר מים ולא  הכשר שרץ מפני שסופן לטמא טומאה חמורה. והחלב אינו צריך  הכשר מים שכבר הוכשר בדם שחיטה אבל הכשר שרץ צריך  לצדדין קתני ואין אתה יכול לאומר' בחלב נבלה דא"כ צריך הוא  הכשר מים ושרץ שהוא אין סופו לטמא טומאה חמורה דכתיב  וחלב נבלה וחלב טרפה יעשה לכל מלאכה וא"א נמי בחלב של  טמאה שהיא צריך מחשבה שהרי נבלת טמאה בכל מקום צריכין  מחשבה ואין חלבה חלוק מבשרה אלא בחלב של שחיטה  הוא  ואינו צריך הכשר מים עכשו מפני שכבר הוכשר בדם שחיטה אבל  הכשר שרץ צריך ולצדדין קתני הכשר כדפרישי'. <br/>3@ ובסיפא גרס' נבלת בהמה טמאה בכל מקום ונבלת עוף טהור בכפרים צריכה  מחשבה ואין צריכין הכשר ולא גרם בה חלב כיון דחלב בכפרים  צריך מחשבה הכשר נמי צריך שלא הוכשר בשחיטה מפני שקדם  הכשר למחשב' והבשר קודם למחשבה לא הוי הבשר כדאיתא  בהעור והרוטב. ובנוסח המשניות נמי אין בהם חלב בסיפא . 6@ 

2@ דף נא ע"ב  4@והאי שבת מדחייבא בפאה מחייבה במעשר. 1@איכא  למידק למה ליה לאתויי מכללא משנה שלימה  היא שהשבת חייבת במעשרות דתנן במס' מעשרות ומייתינן לה  בגמ' בפ"ק דע"א (ז, ב) ר"א אומר השבת מתעשרת זרע וירק  וזירין  וחכ"א  אינו מתעשר ירק וזרע אלא השתלים והגרגיר בלבד הא  הכל מודים שהוא מתעשר.  <br/>3@ואיכא למימר אי מהתם ה"א דה"ק אינו מתעשר זרע וירק אלא השתלים והגרגיר אבל השבת אע"פ  שהזרע והירק ממנו שוין אינו בכלל לפי שהוא פטור לגמרי. א"ג  איידי דבעי מכללא ומדאיחייבה במעשר מטמא טומאת אוכלין  דייק נמי מדמחייבא בפאה מחייב' במעשר וה"ה  ודאי דמצי  למיפשט תרווייהו בהדיא מההיא דמייתי בשלהי שמעתין השבת  משנתנה טעם בקדרה וכ' אלא יגדיל תורה ויאדיר מתרץ לה  ומסייעא ליה מההיא והכי אורחא דתלמוד' בכמה דוכתי' . 6@ 

7@ הא  דאמרי' 4@לבני מערבא דמברכין בתר דסליקו תפילייהו לשמור  חקיו. 1@פי' ר"ת ז"ל בספר הישר שלו שלא אמרו אלא  בתפילין אבל בציצית ושאר מצות אין מברכין לאחר עשייתן. <br/>3@ והביא ראיה ממה שאמרו בירושלמי בפ' היה קורא בתורה כיצד הוא  מברך עליהן ר' זירקן בשם ר' יעקב בר אידי כשהוא נותן של  יד מהו אומר בא"י אמ"ה על מצות תפילין וכשהוא נותן לראש  מהו אומר אקב"ו על הנחת תפילין. וכשהוא חולצן מהו  אומר  ברוך וכו' לשמור חקיו ואתיא כמ"ד בחוקת תפילין הכתוב מדבר  ברם כמ"ד בחוקת הפסח הכתוב מדבר לא כר"א [<small>לפנינו שם </small> לא בדא <small>ואם הגירסא נכונה </small> כר"א </small>קאי על למטה ע"ש] והטעם לזה  מפני שמניח תפילין לאחר שקיעת התמה עובר בעשה הילכך  מברך בשעת סילוקן בלילה שהוא מקיים עשה ואין לך כן בכל  המצוות, כך פי' חכמי הצרפתים בשמו ז"ל.  <br/>3@ועדיין אינו מחוור, דא"כ הא דאמרינן בשמעתין לאתויי מצות ומקשי ולבני מערבא  דמברכין בתר דמסלקי תפילייהו מאי איכא למימר  מאי קושי'  מתני' לאתויי  כל שאר המצות. ועוד יש נסחאות שכחוב בהן  ולבני מערבא דמברכי אמצות וכו'. <br/>3@ אלא נראה לבני מערבא ה"ה לכל מצות שטעונו' ברכה לאחריהן וז"ש בירושלמי אתיא כמ"ד  בחוקי התפילין לא הקפידו אלא על הלשון דלשמור חקיו אבל שאר  כל המצות אין מברכין אלא לשמור מצותיו ובודאי נראה  לומר  שאין בני מערבא מברכין אלא כשהן מסלקין אותן בזמן ערבית  ולא משום עשה שבהן אלא משום שכבר נגמרה מצותן דקסברי לילה  לאו זמן תפילין הוא וא"כ סלקו אותן בע"ש ובערבי י"ט לד"ה  מברכין היו אבל אם היו מסלקין ביום היאך יברך הלא מצוה  להניחן ולא לסלקן. ולפיכך אמרו בירושלמי דאתיא כמ"ד בחוקת  תפילין הכתוב מדבר וכתיב מימים ימימה ולא לילות וכך סמכו  שם בירושלמי ר' אבהו בשם ר' אלעזר הנותן תפילין בלילה עובר  <br/>בעשה מה טעם ושמרת וכו'. 3@אבל נאמר לפי"ז הענין ולפ"ז הפי' שאין מברכין על כל מצוה שאין סילוקה גמר עשייתה כגון פושט  ציצית ביום והיוצא מן הסוכה אבל בלילה מברכין על ציצית וכן  לאחר שופר ולולב וכל כיוצא בהן שעשייתן גמר מלאכתן מברכין  וזה שלא העמידו משנתינו דיש טעון במצות כיוצא באלו שאינן  טעונות ברכה מפני שאין לשין לאחריו אלא לאחר שנגמר המעשה.  <br/>3@וזה הלשון נכון הוא שאין הדין נותן לברך לאחרי' במצוה שעדיין הוא חייב בה והוא מסלקה ממנו שא"כ מצינו חוטא ומברך ואין  לך כן אלא בקורא בתורה ובצבור מפני שהוא מצוה לגמור כדי  שיהיו ג' או ז' קוראים כתקנת חכמים. אבל בגמר מצוה בכל מצוה  נגמרת מברכין היו ודמיא להו להלל ומגלה ותורה בצבור וראינו  לרבינו האי גאון ז"ל שכתב בהא דבני מערבא לא נהגינן הכי  במתיבתא ומיהו אי בעי אינש למיעבד כבני מערבא שפיר דמי.  <br/>3@ולשון הירושלמי שכתבנו נראה שמכריע כדברי בעל הלכות ז"ל שהצריך לברך א' של יד וא' של ראש אף על פי שלא שח. וכן  החזירו שם הענין הזה בפרק הרואה ואמרו העושה תפילין לעצמו  אומר בא"י אמ"ה לעשות תפילין לשמו כשהוא לובשן אומר בא"י  אמ"ה על מצות תפילין וכשהוא מניחן אומר אקב"ו על הנחת תפילין  בכל מקום מזכירין כן אע"פ שלא שח ולא כדברי רבי' הגדול ז"ל  שפירש לא שח מברך א' בלבד על שתיהן. <br/>3@ אלא שיש לנו פתחון פה לומר דגמרא ירושלמי ס"ל כדקס"ד מעיקרא בגמרא דילן אבל  במסקנא אסיקו אביי ורבא לא שח מברך א' ואנן כמסקנא דגמ'  דילן עבדינן או שענין הירושלמי במניח א' מהן ולא במניח שתיהן. 6@ 

2@דף נ"ב ע"א  7@הא דאמרינן 4@ומודה ר' יהודה שאם נבעלה לאחר  שהביאה שתי שערות שוב אינה יכולה למאן. 1@משום  דודאי מודה ר' יהודה שהיא גדולה משהביאה שתי שערות והילכך  אמרינן אדם יודע שאין קידושי קטנה כלום וגמר ובעל לשם קדושין  ומאן דבעי למעבד עובדא כר' יהודה ואע"ג דנבעלה ליכא לפרושי  משום דקסבר לר' יהודה קטנה היא ואין קידושין תופסין בה עד  שירבה השחור דהא קתני בהדיא תינוקת שהביאה שתי שערות  חייבת בכל מצות האמורות בתורה ולא פליג ר' יהודה. וכן בתינוק  לא מצינו לר' יהודה מחלוקת בגדלות שלו אלא הכל מודים דשתי  שערות גומרות בו ועוד דא"כ לר' יוסי דאמר במיאון עד שתקיף  העטרה והוא זמן גדלות לדבריו כדאית' בפירקין דיוצא דופן א"כ  עקרת זמן נערות מכל התורה כולה. <br/>3@ אלא שהכל מודים דזמן גדלות היינו שתי שערות וטעמיה דרבי יהודה משום דיהיב ליה זמן מעתה  משהיא בת דעת דהא קידושיה דרבנן הן דלא ס"ל כמ"ד כי גדלי גדלה  קדושי בהדה ומשרבה השחור אע"פ שמדאורייתא אינה מקודשת תקינו  לה רבנן נשואין ומאן דקסבר אפילו נבעלה סבר לא אמרינן אדם יודע  שאין קדושי קטנה כלום אלא אמרינן לשום קדושין ראשונים בעל. והילכך  אפילו גדולה ממש מן הדין אינה מקודשת אלא שתקנו חכמים זמן  למיאוניה עד שירבה השחור תוך הזמן הזה אפי' בעל ממאנת לאחר  הזמן הזה אפילו לא בעל אינה ממאנת. וזה הלשון נכון ועיקר הוא . 6@ 

7@והא ד4@אמר ר' ישמעאל ויש לך אחרת שאפילו לא נתפסה מותרת  ואיזו זו שקידושי' קידושי טעות. 1@פירש רש"י ז"ל כגון ע"מ  שאני כהן והרי הוא ישראל וכגון קטנה שאין מעשיה כלום והכי  ודאי פשטה דשמעתא דאמרי' דבר שאמר אותו צדיק יכשל בו זרעו.  וא"כ לר' ישמעאל מצינו חמות ממאנת ושמואל אי סבר ליה כרביה  ההוא דאיתמר בכתובות (דף ע"ג) קטנה שלא מיאנה והגדילה  ועמדה ונשאת רב אמר אינה צריכה גט משני ושמואל אמר צריכה  גט משני ולא מראשון קאמר. <br/>3@ וההיא דאמרינן בפרק מי שמת (דף קנ"ו ע"א) אמר ר' נחמן אמר שמואל בודקין לקידושין ולגיטין ולחליצ'  ולמיאונין ואיתמר עלה למיאוניו לאפוקי מדר' יהודה וכו' דאלמא  משהביאה שתי שערות אינה ממאנת ההיא דלא כר' ישמעאל. אי  משום דהא דידיה והא דרביה. אי משום דאמוראי נינהו אליבא  דשמואל.  <br/>3@וי"מ דוקא קידושי טעות אבל בממאנת בקדושי קטנות לא א"ר ישמעאל ופי' ממאנת והולכת לה לומר שאם לא רצתה  בבעל הולכת לה ולא שתהא צריכה גט מיאון אלא מעשה כשהיה  בבתו שנכנסה למאן היו סבורין לומר כשם שלר' ישמעאל ממאנת  בקדושי תנאי ולא אמרינן אין אדם עושה בעילתו זנות ולשום  קדושין בעל כך בקטנה שהגדילה ונמנו וגמרו שאפילו לר' ישמעאל  בקדושי קטנות אינה ממאנת אלא עד שתביא שתי שערות ומיהו  דרבנן הוא מפני שנראית כגדולה שנתקדשה או מפני שלא מיחת  בקידושי דרבנן שעה ראשונה שוב אינה יכולה למחות מדבריהם.  וכן משמע בפרק נושאין על האנוסה (יבמות ק, ב) כלשון הזה וכבר פירשתיה  ביבמות בפרק ב"ש. 6@ 

7@אע"ג דקיימא לן כרבנן 4@עד שיהו שתי שערות  במקום אחד. 1@מיהו שתים על גבי קשרי אצבעותי' של יד ושתים  ע"ג קשרי אצבעותיה של רגל גדולה היא דלא פליגי רבנן עליה  דר"ש בהאי.  <br/>3@ותמהני על הרב רמב"ם פאסי ז"ל שכתב ב' שערות אלו צריכים שיהיו במקום הערוה ובשמעתין משמע אפילו על יד  ורגל או בגבה. וי"מ גבה וכריסה במקום ערוה וכריסה למעלה  עד מקום ערוה וכן שמעתי בשם ר"ת מיהו ביד ורגל סגי . 6@ 

2@ע"ב 7@ הא דאמרינן 4@מ"ד כל כה"ג מביאה קרבן  ונאכל קמ"ל.  1@נראה לי שאין לפרש "קמ"ל" דאינו נאכל אבל מביאה  קרבן כמו שכתבו רבים . דהא כתמים דרבנן הם ואפילו בידוע  שמגופ' חזאי דבר תורה טהורה ואינן מביאין לא לידי זיבה  ולא  לידי  נדה כדאית'  לקמן בפרק  הרואה . אלא ע"כ  נפרש  קמשמע לן דאינה מביאה קרבן . ולא נאכל שני ימים וחלוק דומיא  דג' חלוקין. <br/>3@ ויש לדחוק שכיון שראתה שנים וצריכה שימור בשלישיאף על פי שאין דין הכתם לטמא בתחלה כיון שדבר ברור הוא  דמגופה חזאי בדין הוא שתעשה זבה גמור' שהרי לא עלתה  לה שימור . ואין זה נכון. 6@ 

2@ דף נג ע"ב  4@מסמאה עצמה וקדשים למפרע . 1@פרש"י ז"ל עצמה  לטהרות ובודאי שיש בכלל עצמה  קדשים  דאיהו נמי בכלל טהרות הן אלא משום פלוגתא דרשב"א  נקט  הכי. <br/>3@ ואי קשי' לרשב"א הא מצינו כתמה תמור מראיתה דאלו כתמה מקולקלת למנינה ומטמא בועלה ואלו ראיתה אינה מקלקל' מנינה  ואינה מטמא את בועלה כדאיתא בפרק קמא . <br/>3@ויש לומר דלרשב"א ל"ק ליה אלא שלא נאריך זמן טומאה בכתם למפרע יותר  מזמן  טומא' דראיה לפי שאינו בדין אבל אם נחמיר במנין דכתם יותר  במנין דמעת לעת דראיה לענין קלקול ל"ק ליה לפי שזמן ראיה  כיון דשעת ראיה דאוריית' מתחילין ממנו שאין זמן ספק מוציא  מידי זמן ודאי אבל בכתם אף שעת מציאה  ספק לפיכך לא  התחילו למנות ממנו וכיון שאף בזמן דמע' לעת יש קלקול במנינה  גבי כתם האריכו לענין מניין מקולקל' משעת הכבוס למניינה.  ואע"פ שאינה מטמא טהרות ולא קדשים אלא עד מעת לעת  של  מציאה . כנ"ל . והא דנקט עצמה משמע לי מפני שמטמאה נמי  את בועלה נקט הכי ולא קתני בהדיא טהרו' וקדשים. <br/>3@ובתוספ' מפרשי' היינו למניין שלה לומר שהיא מקלקל' למניינה . ורשב"א  עצמה אינה מטמאה למפרע ומודה במעל"ע . ואין פירושם נכון  לפי כוונתם שהרי בזמן מעל"ע מיהת חמור כתמה מראי' שהרי  מודה רשב"א שמקולקל' למעלה בכתמים כדתניא בסמוך ואלו  בראיה אינה מקולקל' כלל ' אלא טעמא כדפרישית . 6@ 

4@ שהוא  מתקן הלכותיה לידי זיבה.  1@פ' רש"י ז"ל לענין זיבה  הוא מיקל לדידיה היכא דלא חזאי ביום לא תלינן כתמה בראיתה  ומונה ימי נדה מיום ראיתה ואין ימי זיבה מתחילין עד יום ח'  לראיתה ולרבי מונה מיום מציאת כתמה ואף להקל ולטבול  לילי  ז' לכתמה אם פסקה ומיום ח' לכתמה אמרינן יום זוב הוא  ונמצא רבי מחמיר לענין זיבה דכי חזיא בח' לכתמה אמרינן יום  זיבה הוא וצריכה לשמור יום כנגד יום ולרשב"א סוף נדה הוא  ואין צריך שימור ולא נראה דהא רשב"א כיון דלא תלינן  כתמה  בראיתה מקולקל' היא לכתמה אמרינן. <br/>3@ ול"א פי' בה שהוא מתקן הלכותיה לידי זיבה שהוא מחמיר וחושש לכתם  משום זוב בג'  גריסין ועוד אי נמי שאם ראתה שנים והוא צריכה שימור . וכן  בכל שלשה רצופים שתראה חוששת לזיבה  וצריכה נקיים נמצא  שהוא מתקנה ומוציאה מכל ספק זיבה  ואני מעותה  שאיני  מוציאה מידי ספק כלומר נראין ומטין כדברי המחמיר .  <br/>3@ואף לשון  זה  אינו עולה דלמה לידי זיבה לכל דבר הוא מחמי'  שהרי רבי מטהר' ליום ששי לראי' ולרשב"א ליום שביעי . ועוד  ק"ל כיון דקי"ל (נט, א) כתמים דרבנן ובראית כתמה אינה מטמאה היאך  רבי מונה לה משעת כתמה והלא ביום ראיתה היא תחלת נדה  וממנו ראוי למנו' דבר תורה . וכדאמרינן בפרק קמא (ו, א) ברואה  כתם ומקולקל' למנינה ואינה מונה אלא משעת שראתה. <br/>3@ לפיכך נ"ל שלא תלה רבי אלא כתמה בראיתה אבל ראיתה בכתמה לא,  כתמה בראיתה לומר שאינה מטמאה עצמה וקדשים למפרע ואינה  מקלקלת למנינה מיום לבישת החלוק אבל מכל מקום עיקר מנין  נדה וזיבה מיום ראיה בדין תורה וחוששת נמי ליום. מציאת כתמה  כדין דבריהם. <br/>3@ לפיכך אמרו שהוא מתקן הלכותיה לידי זיבה כלומר שאינה תולה כתם בראיה אלא במקום שאין חילוק ספיר'  זיבה  ביניהם כך דהיינו אותו יום שמנין ימי נדה וזבה אחד  הוא בין  לכתם בין לראיה ונמצאו כל הספירו' ראויו' כדין תורה משעת  ראיה וכשהוא מעת לעת הוא רואה אינו תולה ונמצא' מקולקל'  לכתם ומונה משעת ראיה נמצא כשהוא  אומר  תולה  מתוקנת  לגמרי . וכשהוא אומר אינו תולה היא מקולקל' לגמרי . <br/>3@ אבל רבי אפי' בשעה שהוא תולה כתמה בראיתה הוא  מעותה לידי זיבה  שהרי אסורה לשמש עד יום ז' לראיה שהוא ח'  לכתמה . ואם  ראתה בו ביום חוששת לזיבה בודאי נמצא לרבי שאפילו בשעת  תקונה כלומר שהוא תולה הוא מעותה שתולה כתמה בראיתה  ואינו תולה ראיתה בכתמה ולא השוה מדותיו  כנ"ל וסליק שפיר . 6@ 

2@דף נד ע"א  7@הא דאמרינן 4@ותשמש נמי בתשעה עשר . 1@ק"ל  והיכי  ס"ד דעשירי לא בעי שימור והאמר רבי יוחנן  בפרק תינוקו' עשירי כתשיעי ובעי שימור . ועוד רב ששת דמתרץ  לה משום גרגרן שביק ר' יוחנן ואמר כריש לקיש והא קיימא לן  הלכה כרבי יוחנן בר מהלי תלת ועוד אמאי נטר לה לסיפא והא  מרישא ש"מ דיום א' טמא ויום א' טהור ביום העשירי  ראתה  ויום אחד עשר היא שומר' כנגדו כדקתני שאינה משמשת אלא  שמיני ולילו וד' לילות מתוך שמונה עשר יום אלמא  רואה  בשבעה עשר ושומר' בשמונה עשר .  <br/>3@וי"ל קסבר מקשה דעשירי יש לו שימור בתוך ימי זיבה דהיינו ביום אחד עשר והיינו רישא  אבל זו כיון דיש בה עשירי וי"א וראתה בהן אין ספירה לעשיר'  מעתה שאין ספירה אלא בימי זיבה וסוף [י"ח] ימי נדה היא [ולא בעי ספירה] דומיא  ספיר' ר'א והיינו נמי דרב ששת . ורב אשי מתרץ שלא  בטלה  שמירת י"א את של עשירי אלא נהי די"א לא בעי שימור  עשירי  מיהת בעי לעולם. <br/>3@ ואי קשיא ותיקשי ברייתא לר"ל דאמר  אף לעשירי לא בעי שימור . ויש לומר סיפא מתרץ לה משום גרגרן  אםור כר"ש וקסבר דרואה בעשירי ומשמש' לי"א כל שכן  דהוי  גרגרן ואע"ג דלא תנן.  <br/>3@ויש מפרשים דלא אמר ר"ל  עשירי  לא בעי שימור אלא למ"ד הלכות י"א דהיינו ר' אלעזר בן  עזריה  אבל לר"ע דאמר קראי נינהו עשירי נמי בעי שימור חוץ  מי"א  דכיון שאין שימור שלו בימי  זיבה אין לו שימור וכדאוקמא  לפלוותא דר"ל ור"י בפרק  בתרא, ואין זה מחוור. 6@ 

7@מדאמרינן  4@משמש' רביע ימיה מתוך שמונה ועשרים יום. 1@דלפי זה פתחה  של זו מכ"ח לכ"ח . שמע מינה שאין האשה נעשי' תחלת נדה  משנעשי' זבה גדולה עד שתספור נקיים שלה שהרי בשבוע שלישי  שהוא טמא כל שבעה אין בו מימי זיבה אלא ארבע ימים הראשונים  ואם תאמר בג' האחרונים נעשי' תחלת נדה נמצאת בשבוע  חמישי' שהוא טמא זבה גדולה וצריכה שבעה נקיים ואם כן היאך  פתחה של זו בתחלת כ"ח והרי כל אותו שבוע ה' בימי זיבה  הוא ונעשת בו זבה גדולה ובשבוע ו'  משמרת נקיים ובשבעי שהוא  טמא ששה ימים שבו ימי זיבה הן. ואינה משמש'   בשמיני נמצאת  שלא שמשה בכ"ח שניים כלום.  <br/>3@וכן נמי מדקתני סיפא משמשת חמשה עשר יום מתוך מ"ח ש"מ כה"ג דאי לא תימא הכי הרי  שמנה חמישי' ארבעה האחרונים מתתל' ימי נדה נמצאו ימי זיבתן  כלין בשבעה של שמוגה ימים השביעיים ואנו אומרים תחל' נדתה  של זו שחוזרת חלילה. <br/>3@ וכן סיפא דקתני וכן למאה וכן לאלף כלומר דמאה טהורין שבעה הראשונים תחלת נדה והשאר כולן ימי זיבה  הן ומאה טהורין ז' לספירה וכולן לתשמיש והיינו ימי שמושה  כימי זיבתה אלמא כולן ימי זיבה הן שמשנעש' זבה גדולה עד  שתספור שבעה נקיים איו ראייתה אלא סתירה לספירתה ואינה  מונה מהם ימי נדה.  <br/>3@וז"ש בפרק בנות כותיים מה ימי נדתה אין ראויין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה בהן כלומר לפי שא"א  ושם אמרו וכי דנין אפשר משא"א לומר שא"א לספירת זיבה בימי  נדה למ"ש וכן פי' שם רש"י ז"ל . 6@ 

7@והא דאקשינן 4@הני ארביס' הוו. 1@מפורש בדברי הר"ר אב"ד ז"ל  דהכי מקשה בשמנה ימים הרביעיי' למה תשמש שבעה והלא  צריכה היא לשמור יום א, לספיר' עשירי ואחד עשר של ימי  זיבה שראתה בהן בשמונה השלישיים וכדאמרן ברישא דהיינו שימור  בעו ופריק רב אדא זאת אומרת ימי נדה שאינה רואה בהן עולה  לה לימי זיבתה כלומר של זוב קטן. ולפיכך יום א' של ח' רביעיים  שהשלימה בהן ימי נדתה עולה לה לספיר' שמיר' של יום עשירי  שאמרנו. ואין דברי רש"י ז"ל נוחין בזה. <br/>3@ אבל דבר שהכל מודים בו שאין ימי נדה מתחילין עד שתספור נקיים. <br/>3@ ובואו ונצווח על הרמב"ם פאסי ז"ל שכתב בחבורו שהאשה שראתה תחלה מונה  שבעה לנידתה וסמוך להן אחד עשר ואח"כ מונה ז' לנדות אעפ"י  שאינה רואה בהן ואחריהן אחד עשר ואם ראתה בהן הרי היא  זבה וכן כל ימיה ואם קבעה לה וסת תחל' הוס' הוא יום נדו'  וממנו מונה שמונה עשר ומונה שבעה לנדותה אף על פי שלא  ראתה ואם ראתה אחריהן באחד עשר זבה היא.  <br/>3@עוד שבש וכתב שאפילו ראתה ט' וי' ואחד עשר ושנים עשר הרי זו זבה ותחלת  נדה וכל אלו דברי הבאי שלדבריו לא תמצא לרואה שבעה טמאים  ושבעה טהורים שתשמש אלא שבוע שני ולסוף תשעה שבועות  משמשת ששה ימים בשבוע העשירי וחמשה ימים בשבוע שנים עשר  ופתחה של זו לסוף אחד עשר שבועות ובגמרא אמרו רביע ימיה  ולא קיים אלא בתוך כ"ח הא'. <br/>3@ וכן לדבריו בשמונה ימים טמאים ושמונה טהורים אינה משמשת תמשה עשר יום אלא מתוך שמונה  וארבעים ראשונים אבל בשמונה וארבעים שניים אינה משמשת  אלא שלושה ימים וכיון שלא אמרו משמשת ארבע עשר יום מתוך  שנים ושלשים או משמשת שמונה עשר מתוך ל"ו וכן כיוצא במנינן  הללו ש"מ שפתחה של זו מ"ח ומכאן ואילך חוזרת חלילה.  <br/>3@וכן האשה שראתה עשרה ימים טמאים ועשרה ימים טהורים אין  זיבתה ושימושה שוים אלא פעם אחת בלבד לפי דברי הרב ז"ל  שהרי כשהיא חוזרת ורואה כן בשניה  בשמונה ימים טהורים נשלמו  ימי זיבה ראשונה והתחילו ימי נדה נמצא שבעשרה ימים טמאים  השניים חמשה ימים מימי זיבה ואין ימי חמישה בטהורים אלא  שלשה וכן למאה וכן לאלף למה מנה חכמים שבעה לנדה והשאר  לזיבות והלא נעשה , היא נדה אף על פי שלא ספרה לזיבה. ועוד  לדבריו מצינו אשה רואה יום אחד מסוף ימי נדה יושבת עליו  ששה ימים מימי הזיבה ואין לנדה ספירה אלא בימיה.  <br/>3@וכן שנויה בכמה מקומות במסכתא זו שהרואה יום מ"א לזכר ופ"א לנקבה  הרי היא תחלת נדה ואין מונין לימים שמקודם לכן והטעם לפי  שכבר נשלם המניין.  <br/>3@והרב ז"ל הורה ביולדת שמפסק' ומתחלת למנות מתחל' ראיה שלאחר מלאת ולדבריו צריך הוא להביא ראיה מן  התורה לשנוי זה שהוא משנה היולדת משאר נשים שאפילו כשאינן  רואות הן מונות ימי נדה וזיבה כאלו הן רואות.  <br/>3@ועוד דהא בפ' בנות כותיים אמרי' דלכולי עלמא נדה ופתחה מכ"ז מנינן ואם  היינו מונין משעת ראיה ראשונה כ"ז בימי זיבה קאי לה. <br/>3@ ועוד מהא דתנן היתה למודה לראות יום ט"ו ואוקמה שמואל ט"ו  לטבילתה שהן כ"ב לראייתה וכו' ואם אתה מונה כל ימי נדת  זובם לתחלת ראיה ראשונה שראתה זו כי הדרי אותו כ"ב תליתאי  בימי זיבה קיימי והיאך קבעה וסת בכך שאין האשה קובעת וסת  בי"א כדאיתה התם בשלהי בנות כותיים ואין הוסת נקבע אלא  בשלשה הפלגו' כדבעינן לפרושי קמן וכל שכן לרב הונא בריה דר'  יהושע דקשיא דאמר אינה חוששת בתוך אחד עשר וכל זה במס'  זו.  <br/>3@ותמהיני עליו אם העביר עיניו בפתחי נדה במס' ערכין דתנא רבנן טועה שאמרה יום אחד טמא ראיתי פתחה שבעה עשר פירש  שאפילו  היו תחלת ימי נדות הרי השלימה עליו ששה ועוד י"א  אחריהן נמצאת חוזרת לתחלת נדה וכל שכן אם היה בימי זיבה  שכבר עברו ימי זיבתה וימים שהיתה ראוייה להיות נדה ואלו  לדברי הרב ז"ל א"א דהא איכא למימר שאותו יום בתוך אחד עשר  היום וכשעמדה אחריו שבעה עשר נמצא עומדת בימי הזיבה למנין  הראוי וכן כל השמועה ומדאמרינן התם נמי חמשה וארבעים  ימים טמאים ראיתי וכן כולם אשתמע בהדיא דמשעה שנעשית זבה  גדולה אינה נעשית נדה לעולם עד שתספור שבעה נקיים שלה.  ואין לי להאריך. <br/>3@ וכן יש שבושין בחבורי הראשונים בקצתם כגון רב סעדיה שכתב שכל אחד עשר יום שבין נדה לנדה בשלשה ראיית  בשלשה ימים נעשית זבה גדולה בין ברצופין בין במפוזרין. וזה טעות מתפרש כאן ובכמה מקומות דרצופין בעינן ולא מפוזרין ועל  כיוצא בדברים הללו ידוו כל הימים שהתורה משתכחת מלומדיה  ואין אדם מוציא הלכה ברורה במקום אחד.6@  

2@ דף נה ע"א 4@אבן מושמא. 1@כבר פירש במסכת שבת פרק ר' עקיבא  (דף פ"ב ע"ב) בתוספות בשמו של רבינו תם  ז"ל שהיא אבן גדולה שמושמת על משכב הזב ומושבו ואדם טהור  יושב על האבן ונטמא מדין נישא שהרי משכב הזב נושא אותו וזהו  היסטו של זב שלא מצינו לו חבר בכל התורה כולה שכל טומאות  המסיטות טהורות חוץ מן הזב וריבה הכתוב אף משכב שלו  ומושבו הנושאים תחת האבן כדאיתא בתורת כהנים וכן אם היו  בכף מאזנים וכרעו הן מטמאים בהיסט. <br/>3@ וכן דם נדה שהוא רוצה כאן לטמא תחת אבן מסמא לומר שיהא לו היסט כזב בין תחת  האבן בין בכף מאזנים וממעטינן ליה מדכתיב והנושא אותם  דכמשכב ומושב הוא דמטמא באבן מסמא להכלים שעליה כדמפרש  בתורת כהנים וכתב אותם למעוטי דמה. ולשון רש"י הוא והלשון  שפי' בתוס' כתבתי שם במסכת שבת . 6@ 

4@שמא יעשה עור אביו ואמו שטיחין. 1@מפורש במסכת  חולין בפרק העור והרוטב (קכב, א). 6@ 

4@אמר ר' יהודה מדסקרתא סלקא דעתך אמינא שעיר המשתלח  יוכיח וכו'. 1@תימא הוא למה חזר והזכיר הטעם שדוחה  סברייתא קל וחומר שלו ולמה הוצרך לומר כן לפי שאלתנו זובו  טמא למה לי. <br/>3@ ויש לומר שזו הברייתא השגויה למעלה שעיר המשתלח     יוכיח לא היתה שנויה בבה"מ ורבא לא היה יודע אותה כמ"ש  בפרק בנות כותיים וכן ר' יהודה מדסקרתא לא שמע אותה  והשיב לתרץ דאיצטרך זובו טמא והיה קשה עליו בק"ו והוצרך לומר  שמדין ק"ו נמי לא אתי בך מפרש בתוספת . 6@ 

2@דף נז ע"א  7@הא דאקשינן4@ ודילמא כהן טמא הוא. 1@לאו למימרא  דכהן טמא מותר ליטמא שלא אמרו אלא בחבור  אדם במת  כדאמרינן במסכת נזיר היה עומד בבית הקברות והושיטו  לו מתו ומת אחר ונגע בו יכול יהא חייב תלמוד לומר לא יחלל  יצא זה שמחולל ועומד ומוקים לה התם בחבורי אדם במת הא  לאו הכי חייב אלא הכי קאמרינן ודילמא כהן טמא וקסברי כותיים  שאין טמא מוזהר על הטומאה אי נמי כהן טמא דיומי הוא  וקסברי כרבי עקיבא דאמר במסכת שמחות נטמא בו ביום ר' טרפון  מחייב ור' עקיבא פוטר. וכבר פירשנו בארוכה בפרק ידיעת הטומאה (שבועות יז, א). <br/>3@ובענין הכותיים בטומאת כתמים אף על פי שכתמים מדבריהם הוחזקו בהן שהן סבורין שטומאתן תורה דאינהו לא דרשי בבשרה  עד שתרגיש. אי נמי בכתמים שמרגשת בהן הן נזהרו' ושל ספקות  לא חששו להם. וכן בנפלים זהירין הן בטומאה כטומאתן אף על  פי שאין קוברין אותן לדבריו דר' יהודה שאם לא היו זהירין  בהם נמצא כולן בחזקת טמא מתים ואנן לא תנינן אלא בועלי  נדות וכשטבל לאותה טומאה טהור כדאיתא בפרק בנות כותיים . 6@ 

4@הסככות. 1@פירש רש"י ז"ל אילן המיסך על הארץ והוא סמוך לדרך  בית הקברות וזימנין דמיתרמי בין השמשות וקברי התם  והיינו ספיקייהו . 6@ 

4@הפרעות. 1@אבנים גדולות ובולטות מן הגדר וקבר תחת אחת  מהן ואינן יודעין תחת אזו מהן.  <br/>3@ותימה הוא, אם כן ספק טומאה הוא, ואם הוא ברשות היחיד ספקו טמא ואם היה  ברשות הרבים וגזרו עליהן מפני שהוחזקה שם טומאה למה אמרו  בכותי מהלך על פני כולה דנאמן שמא תולה הוא בספק טומאה  ברשות הרבים דספיקו טהור וגזרו דרבנן לית להו עוד השיב  הרב ר' אברהם בר דוד ז"ל דאם כן כל זיזין וגזוטראות נמי  ומאי שנא אבנים דנקט.  <br/>3@ופירש הרב ז"ל שהסככות אילן שענפיו אחת למעלה ואחת למטה ואין שם אוהל אלא שרואין את העליונה  כאלו הן למטה והתחתונות כאלו הן למעלה ואף על פי שאין  העליונות כדין התחתונות אלא שעדין נשאר שם אויר מועט נעשה  כולו (אויר) [אהל] שלם וכן הפרעות אבנים שיוצאות מן הגדר ואינן  נוגעות זו בזו אלא שראויו' לקבל מעזיבה נעשה אהל שלם ומביא  טומאה מדבריהם. ועשאום כספק טומאה וזהו ספקן שאין אהל  שלהם שלם ובשקברו שם בודאי מיירי. <br/>3@ ואף על גב דאמרינן בסוכה שאין אומרים גוד אחית וגוד אסיק אלא בתוך שלשה משום לבוד  וגבי קורות הבית תנן שאפילו אין ביניהם טפח טומאה תחתיהן  ביניהם טהור אלמא לא כסתום דמי. שאני הבא דכיון שהכל  מאילן אחד ומכותל אחד הוי חבור ומשלים אהל שלהן. כך כתב  הרב הנז' ז"ל וכענין הזה שנוי בתוספות טהרות ומיהו דוקא שאין  בין הענפים של סככות פותח טפח שאם היה ביניהם בודאי  פותח טפח מפסיקין . 6@ 

4@אמר ר' יוחנן במהלך ובא על פני כולה.1@ ה"נ איכא למיחש דלמא  טמא הוא אלא באוכל (טומאה) [תרומה] הוא דמתוקמא דומיא דרישא  דמתניתין ומשום דרישא מקצר ועולה. <br/>3@ ותמה הרב רבי שמואל ז"ל אלא מתניתין דקתני נאמנין לומר קברנו שם את הנפלים ואינן  נאמנין על הסככות הא ודאי כשם שנאמנין על הנפלים בכהן  שלהם אוכל תרומה שם כך נמי נאמנים על הסככות במהלך שם  ואוכל. <br/>3@ וזו אינה קושיא שהמהלך ובא על פני כולה היכי שעובר בכל השדה שאפילו לא היה הכותי חושש לאהל הסככות נטמא  בקבר עצמו אם היה שם ונאמן על גופו של קבר הא על טומאות  הסככות כגון שמיסך תחת אחד מן האילנות אינו נאמן עליו דלית  להו דין אהל בסככות ופרעות אבל בנפלים נאמנין הן ואף על גב  דאיכא למיחש לבקיאות דיצירה כן נראה לי. <br/>3@ וליכא לפרושי מהלך ובא על פני כולה שהולך תחת הסככות אורך ורוחב שהרי פירשנו  שאהל הסככות עצמו מדבריהם והם אינן גוזרין כן והלכך ודאי  אינן נאמנים עליהם אפילו עושין בהם מעשה . 6@ 

2@דף נט ע"ב   4@ורבי יוסי בחד ספיקא  מטהר  בספק  ספיקא  מיבעיא. 1@פירוש, לר' יוחנן פרכי' דקאמר  דר' מאיר נמי מטהר דאלו לר"ל איכא למימר לא  תנן ר' יוסי  אלא להודיעך דבריו של ר"מ לומר לך שאין כאן מטהר אף בתרי  ספיקי אלא ר' יוסי שהוא מטהר אף בחדא  ומדר"ש היה  לבר  זוגיה ש"מ דר"מ מטמא כרישא אלא לר' יוחנן לישתוק גמי מדר' יוסי ופריק  לאשמועינן דחד ספיקא דומיא דתרי ספיקי ואפילו  לכתחלה וממשנה יתירה גמרינן.6@ 

7@ הא דאיבעי לן 4@יושבת מה לי א"ר  שמעון. 1@קשיא ותיפשוט ליה ממתני' כדאמרי' בסמוך כיון דאמר  ר"ש חזקת דמים מן האשה ל"ש עומדת ול"ש יושבת. ואיכא למימר  מעיקרא קס"ד שאין חזקת דמים שוים מי רגלים מן האשה אלא  בעומדת. והשתא דאשמועינן ברייתא דר"ש אפילו ביושבת אפשר  דאתי דם ממקור א"כ הלך אחר חזקתך שחזקת דמים מן  האשה ולא מן האיש דל"ש עומדת ול"ש יושבת. א"נ איכא למימר  דפשטה דברייתא משמע ליה טפי ועדיף מדיוקא דמתניתין . 6@ 

2@ דף ס ע"א  7@הא דתניא 4@ושוין שתולה בשומר' יום כנג' יום בראשון  שלה וכו'. פי' משום דלא מקלקלא לה מידי  דהא טומאתה תחלה הוא  וכתמים דרבנן הם וכל כה"ג תולין  קלקלה במקולקל  דומיא  דההיא  דאמרינן בפסחים דבדרבנן  אמרינן שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו ותרומה לתוך תרומה  נפלה .  <br/>3@ והא דאמר ר' חסדא טמא וטהור שהלכו בשני שבילין א' טמא וא' טהור באנו למחלוק' רבי  ורשב"ג.  בספק טומאה  ברה"ר דספקו טהורה היא ובבאין לישאל בבת אחת א"נ שבא  לישאל עליו ועל חבירו שא"נ היו טהורים היינו מטמאים שניהם.  <br/>3@ וראיתי למקצת המפרשים שהעמידו מימרא  דרב חסדא בטמא שמנה (ימים) [ב'] וג' ימים מימי ספרו שאלו היה בראשון ד"ה תולין  בטמא כדק' ושוין שתולה בשומרת יום כנגד יום בראשון שלה  וכו'. ואם  היה  הטמא בז' שלו שהשלים ימי טומאתו היכי  קאמרינן הכי מאי נפקא ליה מינה הא ודאי היינו פלוגתייהו  דהכא והתם טבילה בעי דמים הן מחוסרים.  <br/>3@וזה הפיר' אינו מחוור לי שא"כ היה ר' חסדא מפרש בשני שלו או בג' שלו. ועוד  דרב אדא בר אהבה דפרכיה דילמא בטמא בז' שלו  קאמר ר'  חסדא דתרווייהו נמי כי הדדי נינהו וכן זו ששאל ר' יהודה  בר' ליואי מר' יוחנן מהו לתלות כתם בכתם אינה מתחוורת לי  לדברי המפרשים שאם באנו לומר כן דכתם  בכתם בראשון  שלה לרבי ובז' לרשב"ג היה לו לישאל. והיכי קאמר אליבא דרבי  לא תיבעי לך ואם נאמר דבראשון שלה אפילו לר' תולין בלא טעם. [דמגופא קא חזיא]  (אי נמי) [א"כ] ברייתא מיתרנא (לר' יוחנן) [לר' יהודה בר ליואי]  שפיר לרבי כאן בראשון שלה והיכי קאמרינן מכל מקום קשיא. <br/>3@ לפיכך נ"ל דהא דקתני ושוין שתולה כשומרת יום כנגד יום בראשון שלה לרב חסדא לא מפני  שתולין קלקול במקולקל לר' דלית ליה האי סברא כלל אלא מפני  שהוחזקה להיות רואה. וכן בתולה מפני ששירפה מצוי וכן היושבת  על דם טוהר והנכרית מתוך שאינן מקפידות אינן מרגישות  ויודעות לפיכך תולין בהן שאלו ראתה זו הרגישה. <br/>3@ הילכך  להאי טעמא טמא וטהור שהלכו בשני שבילין אפילו בראשון שלו באנו  למחלוקת ורב אדא פליג אהך סברא ומוקי פלוגתייהו משום דכי  הדדי נינהו  ור"י בר ליואי נמי כרב חסדא סבר לה הילכך  בבעלת הכתם אפילו בראשון אינה תולה לרבי. וכל השמועה על  דרך זו תישב אותה.6@ 

2@ דף ס ע"א  7@הא דתניא 4@ושוין שתולה בשומר' יום כנג' יום בראשון  שלה וכו'. פי' משום דלא מקלקלא לה מידי  דהא טומאתה תחלה הוא  וכתמים דרבנן הם וכל כה"ג תולין  קלקלה במקולקל  דומיא  דההיא  דאמרינן בפסחים דבדרבנן  אמרינן שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו ותרומה לתוך תרומה  נפלה .  <br/>3@ והא דאמר ר' חסדא טמא וטהור שהלכו בשני שבילין א' טמא וא' טהור באנו למחלוק' רבי  ורשב"ג.  בספק טומאה  ברה"ר דספקו טהורה היא ובבאין לישאל בבת אחת א"נ שבא  לישאל עליו ועל חבירו שא"נ היו טהורים היינו מטמאים שניהם.  <br/>3@ וראיתי למקצת המפרשים שהעמידו מימרא  דרב חסדא בטמא שמנה (ימים) [ב'] וג' ימים מימי ספרו שאלו היה בראשון ד"ה תולין  בטמא כדק' ושוין שתולה בשומרת יום כנגד יום בראשון שלה  וכו'. ואם  היה  הטמא בז' שלו שהשלים ימי טומאתו היכי  קאמרינן הכי מאי נפקא ליה מינה הא ודאי היינו פלוגתייהו  דהכא והתם טבילה בעי דמים הן מחוסרים.  <br/>3@וזה הפיר' אינו מחוור לי שא"כ היה ר' חסדא מפרש בשני שלו או בג' שלו. ועוד  דרב אדא בר אהבה דפרכיה דילמא בטמא בז' שלו  קאמר ר'  חסדא דתרווייהו נמי כי הדדי נינהו וכן זו ששאל ר' יהודה  בר' ליואי מר' יוחנן מהו לתלות כתם בכתם אינה מתחוורת לי  לדברי המפרשים שאם באנו לומר כן דכתם  בכתם בראשון  שלה לרבי ובז' לרשב"ג היה לו לישאל. והיכי קאמר אליבא דרבי  לא תיבעי לך ואם נאמר דבראשון שלה אפילו לר' תולין בלא טעם. [דמגופא קא חזיא]  (אי נמי) [א"כ] ברייתא מיתרנא (לר' יוחנן) [לר' יהודה בר ליואי]  שפיר לרבי כאן בראשון שלה והיכי קאמרינן מכל מקום קשיא. <br/>3@ לפיכך נ"ל דהא דקתני ושוין שתולה כשומרת יום כנגד יום בראשון שלה לרב חסדא לא מפני  שתולין קלקול במקולקל לר' דלית ליה האי סברא כלל אלא מפני  שהוחזקה להיות רואה. וכן בתולה מפני ששירפה מצוי וכן היושבת  על דם טוהר והנכרית מתוך שאינן מקפידות אינן מרגישות  ויודעות לפיכך תולין בהן שאלו ראתה זו הרגישה. <br/>3@ הילכך  להאי טעמא טמא וטהור שהלכו בשני שבילין אפילו בראשון שלו באנו  למחלוקת ורב אדא פליג אהך סברא ומוקי פלוגתייהו משום דכי  הדדי נינהו  ור"י בר ליואי נמי כרב חסדא סבר לה הילכך  בבעלת הכתם אפילו בראשון אינה תולה לרבי. וכל השמועה על  דרך זו תישב אותה.6@ 

7@ הא דאמרינן 4@רב אשי אמר הא והא רשב"ג. ול"ק כאן  למפרע כאן להבא. 1@כך פירש שאם לבשו הן שתיהן החלוק  הזה ואחר שפשטו אותו מצאה אחת מהן כתם א' בחלוק שלה אין  תולין כתם בכתם אבל היתה אחת מהן כבר בעל' כתם ולבשו  חלוק זה ונמצא בו כתם תולין בבעלת הכתם שהיתה כבר וזה  הפי' נכון ולשון הגמרא מוכיח אבל הפי' שפירש ר"ש אינו נכון  כלל . 6@ 

2@ ע"ב 7@ כיון ד4@דרש רב חייא בר רב מתנה משמיה  דרב 1@כר' נחמיה ותנא ר' יעקב מטמא ור' נחמיה מטהר והורו  חכמים כר' נחמיה שמע מינה דהלכתא כותיה. ועוד דהא רב  הונא ורב חנינא ואביי דהוא בתרא מתרצי אליביה דאמרינן התם  מדקמתרץ ר' יוחנן אליבא דר' יהודה ש"מ הילכתא כותיה. וההיא  איתתא דבפרק הרואה דאשתכח לה דם במשתיתא משתיתא דבר  המקבל טומאה הוא דהיינו טווי. וכן פסק הרמב"ם ז"ל כר'  נחמיה בכתמים . 6@ 

2@ דף ס"א ע"ב 4@ שוע טווי ונוז כתיב. 1@פירש רש"י ז"ל שוע חלק  כדמתרגמינן שעיט כלומ' שיהיו חלוקין יחד  במסרק וכן פי' טווי שיהיו טווין יחד ונוז לשון אריגה לומר שיהו  ארוגין יחד. <br/>3@ ורבינו תם ז"ל השיב אם כן בכלאים בציצית דשרא רחמנא היכי משכחת לה לא שוע ולא טווי ולא נוז איכא אלא שתי תכיפות בעלמא איכא כדאמרינן במנחו' ש"מ קשר עליון  דאורייתא דאי סלקא דעתך לאו דאורייתא כלאים דשרא רחמנא  גבי ציצית למה לי והא קיימא לן התוכף תכיפה אחת אינו חבור  אלא ש"מ דאורייתא והוו להו שתי תכיפות אלמא מדאורייתא  ואפילו (בבגדי כהונה) [בב' תכיפות] הוי חבור. וכן בפרק קמא דיבמות (דף ה') מפקינן שתי תכיפות מדאורייתא ואפילו בבגדי כהונה נמי שחוטן  כפול ששה דנוז איכא שוע מיהת ליכא ולא הוי חלוקין במסרק יחד  ואפ"ה אסורין משום כלאים כדאיתא במסכ' יומא פרק בא לו (סט, ט). <br/>3@ אלא כך פירש רבינו תם ז"ל: שוע שיהא כל אחד חלוק במסרק לעצמו  ושיהא כל אחד טווי לעצמו ושיהא כל א' שזור לעצמו ומכיון שהן  כך אם תכף בהן שתי תכיפות חבור הוא דכתיב  יחדיו והכי  דייק לישנא דקרא לא תלבש שוע טווי ונוז צמר ופשתים יחדיו  כלו' מחוברין ונוז לשון שזירה  הוא ולא לשון אריגה ולא לשון  חבור כמו שפי' אחרים מדקאמרינן הכא ואימא או שוע או טווי  או נוז ומפרקי' כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא אלמא  כי היכי דשוע טווי קאי אכל חד באפי נפשה ה"נ נוז אכל חד  באפי נפשה קאי שיהו שזורין ולאו לשון חבור הוא. <br/>3@ והאי חוטא דכיתנא דקאמרינן דמדרבנן הוא כשאינו שזור דקאמר שסתם  חוטין אינן שזורין וכדרומרינן בפרק בתרא דערובין (דף צו ע"ב)  המוציא תכלת בשוק לשונות פסולה חוטין כשרה מאי שנא לשונות  דפסולה  דאמרינן אדעתא דגלימא צבעינהו חוטין נמי נימא  אדעתא דגלימא טוינהו בשזורין שזורין נמי נימא אדעתא דשיפתא  דגלימא עייפינהו וכו'. וש"מ דסתם חוטין היינו פשוטין ולא  כפולין ושזורין והאי חוטא דכיתנא דאבד בנלימא דעמרא בשאינו  שזור וגלימא גופא אינה שזורה שאין דרכן בשזורין אלא בשיפתא  דגלימא מ"ה הוו כלאים דרבנן. ואפילו תפרש בחוטין בין שזורין  בין שאינן שזורין במשמע מכל מקום כאן בחוט פשוט דאינו נוז  דהיינו שזור קאמרינן.  <br/>3@וזו ששנינו במס' כלאים (ט, ח) אין אסור משום כלאים אלא טווי ואריג שנאמר לא תלבש שעטנז דבר שהוא שוע  טווי ונוז רשב"א אומר נלוז ומליז הוא אביו שבשמים עליו אלא  לאו למימרא דמשוע טווי ונוז נפיק אריג אלא טווי נפיק משעטנז  ואריג משום חבור הוא ומלשון יחדיו נפיק. והתם קתני הלבדין  אסורין מפני שהן שוע אע"פ שאינו טוי ואריג ומדרבנן קתני או  שוע או טווי או נוז ואסורין והיינו דרבנן וכן עיקר המשנה  מוכית והיינו דקתני נלוז ומליז אביו שבשמים עליו אלמא משמע  לשון נוז היינו ענין פתלתולות ועקש כדרך השזורין שפותלין אותן  והיינו דשרא רחמנא כלאים בציצית משום דלגבי ציצית שזורין  בעינן כדאמרינן בסיפרי פתיל תכלת טווי ושזור אין לי אלא  תכלת לבן מנין וכו'. <br/>3@מכאן תשובה לאומרים שאין לשזור חוטי ציצית זימנין דמפרקי והוו להו י"ו חוטין ואין לחוש אי מפרקי דכיון  שתחלתן שזורין תו לא מיפסלי דהוו להו כגרדומי ציצית דכשרין  אלו דברי רבינו תם ז"ל. וצ"ע בגרדומא דקאמר רבי דהתם בעי  שיעור כדי לעניבן ואם כן ה"נ בעינן שנשתייר בשיזור שבהן כדי  עניבה. מכאן אתה למד שהתופר בגדי צמר בחוטין של פשתן  ושניהן נצמדין שהוא כלאים של תורה . 6@ 

7@הא  דתנן 4@שבעה סממנין מעבירין על הכתם. 1@לטהרות קאמר  ותני והדר מפרש הטבילו ועשה על גבי טהרו' העביר עליו  שבעה סממנין ולא עבר הרי זה צבע. כלומר תולין אותו להקל  ונאמר שהוא צבע שכן דרך הצבע שלא לעבור בסימנין  ואף על  פי שאפשר שהוא דם כיון דבלוע כ"כ שאינו יכול לצאת על ידי  סמנין הללו טומאה בלועה היא ואינה מטמאה.  <br/>3@ומיהו אם לא הטבילו  תחלה טהרותיו תלויות שהרי יש לו לחוש לדם ואף על  פי שאין סופו לצאת מכל מקום הבגד טמא שכבר נטמא בשעת  נפילה ומטמא אותן והיינו דקתני הטבילו ומיהו אם דם נדה  ודאי הוא אף על פי שלא עבר טמא לפי שדרך בני אדם להקפיד  בו ולהעביר עליו סימנין אלו הילכך לא עלתה לו טבילה ראשונה  עד שיעבירם ויבטלנו . 6@ 

2@דף סב ע"א  4@עבר או שדיהה הרי זה  ודאי כתם וטהרותיו  טמאות. 1@לפי שסוף טומאה זו לצאת וכל שיוציא  על ידי סממנין אדם עשוי להוציאו והיינו דפריך  מיניה ר"י  לריש לקיש דקאמר טומאה שסופה לצאת חמירה אף על פי שלא  יצתה ואף על פי שאין אדם עשוי להוציאה א) רק על ידי צפון (אין)  תולין בה להקל וטהורה שהכל היו מודים דמתניתין הכי קתני  לא עבר שמא צבע ותולין להקל עבר ודאי דם ובטומאה ודאי  בעינן בטול סממנין מפני שדרך בני אדם להקפיד עליהן ולבטלן  כדפרישית. והאי דלא פרכיה ממתניתין דקתני או שדיהה וצריך  להטביל דאלמא סלקא ליה טבילה משום דאיכא למימר צריך  להטביל מאחר שיעביר הכתם לגמרי על ידי צפון אי נמי בההיא  נמי קולא היא משום דכתמים דרבנן זהו תורף  של רש"י ז"ל.  ואין במשנתינו בדיקה לגבי בעלה אם הכתם טמא או טהור אלא  אם יש מקום לתלות כגון שצבעה תולה ואם לאו אינו תולה.  <br/>3@והרמב"ם ז"ל  פירש רישא דמתניתא לגבי בעלה שאין הכתם מטמא עד שיודע שהוא דם לפיכך בודקין אותו בסממנין הללו  אם עבר או שדיהה טמאה ואם לאו טהורה ולדבריו מעשה שתלו  בקלור ובשרף שקמה אינו אלא שיהו צריכין סממנין. וק' אם כן  מאי פרכיה דר"י לריש לקיש ממתני' כשם שבדיקת סמנין מטהרת  לבעלה למה לא תטהר לטהרות. ועוד למה  לי למיתני והטבילו  ואיכא למימר טהרות חמירי והא דקתני הטבילו משום סיפא ולא  דייק . 6@ 

7@הא  דאמרינן 4@ל"ש אלא טהרות שנעשו בין תכבוסת ראשונה וכו'.  1@פי' רש"י ז"ל תכבוסת העברת סממנין שהרי הקפיד עליו  כשהחזירן והעבירן עליו וגלה דעתו שמקפיד עליו בספק דם ועבר  ע"י העברה זו ונעשה בו מעשה דם שכן דרך דם לעבור ע"י  סמנין ואין פי' מחוור לי שאין קפידה זו דומה להא  דתני  ר'  חייא. <br/>3@ אלא כך נראה פי' דכי מטהרינן כתם בטבילה ראשונה כשלא עבר בסמנין מפני שאין סופו לצאת בדרך כבוסו וכדפרישית וזה  כיון שגלה דעתו שהוא רוצה להוציאו מ"מ אין זו טומאה בלועה  אלא סופו לצאת היא וצריך טבילה לאחר שתצא לגמרי . 6@ 

2@דף ס"ג ע"ב  7@הא ד4@אמר שמואל הרי אמרו לימים  שנים. 1@"אמרו"  קאמר וליה לא סבירא דהא לקמן (סד, ב) בוסת דילוג  אמרי' דשמואל כרשב"ג בוסתו' דיומי ס"ל והכי קי"ל. <br/>3@ ומיהו בוסתות דגופה ק"ל היכי אשכח בהו פלוגתא דרשב"ג ורבנן הא  לא אשכחן חזקה אלא לר' בתרי זימני ולרשב"ג בתלתא אלמא היכי  דבעי חזקה לרבי נמי תרי בעינן ואיכא למימר שמואל גמרא גמיר  דלרבנן בחד ואשכח מתני' דקתני בוסתו' דגופה וכל שתקבע לה  וסת ג' פעמים הרי זה וסת. ואמר אמאן תרמיה ודאי לרשב"ג  דאשכחן דמיקל (בחזקת חששו) [בוסתות] וכיון דסיפא ודאי ביומי רשב"ג  היא רישא נמי לדידיה מוקמינן ופלוגתא אחריתי היה מ"ס בעי  חזקה דהיינו בתלתא זימני ואפילו בדגופה. ומ"ס אפילו תרי לא  בעיא דהיינו אורחאי. ואע"ג דלא אשכחן  פסקא בוסתות דגופה  כרשב"ג כיון דסתם מתני' הוא ומחלוקת  בדשמואל לא עדיף  ממחלוקת דבריית' והלכה  כסתם מתני' ודאמר ר' יהודה אמר  שמואל זו דברי ר"ג הוא וס"ל היא דהא ודאי ס"ל כוותיה ביומי  כדפרישית . 6@ 

2@דף סד ע"א  4@ראתה יום ט"ו בחדש זה וכו'. 1@אם  באנו לחשב  חדשים מלאים בכולן אין כאן דילוג אלא  הוסת שוה להפלגת ל"ב ואם באנו לפרש  אותן בכסדרן חסר  ומלא אין  סדר לדילוג הזה שהראשונה מט"ו בניסן לט"ז באייר  שוה להפלגת ל"ב והשנייה שהיא מט"ז באייר לי"ז בסיון להפלג' ל"א  הוא נמצא שלא דילגה אלא קרבה ראיתה וכשהיא משלשת בדילוג  מי"ז בסיון לי"ח בתמוז חזרה להפלגה שוה לל"ב ואין כאן דלוג  אלא א"כ דילגה עד י"ט בחדש. ולקמן מתרץ שמואל לברייתא  כגון דרגילה למחזי ליום כ' וקתני כ"ג בחדש זה ולפי חשבינך  ה"ל למיתני כ"ה.  <br/>3@לפיכך פ' הראב"ד ז"ל שכשם שהאשה קובעת וסת להפלגת שוות כך קובעת וסת בימי החדש שאם ראתה ריש  ירחא וריש ירחא וריש ירחא קבעה לה וסת ול"ח אע"פ שאין  ההפלגות שוות שאחד מלא וא' חסר. הילכך בזו שדילגה כיון שאין  בראיותיה צד השוה לה לא בהפלגות ולא בדילוגין אומרים לימי  החדש היא קובעת ולא בהשואה אלא בדילוג. <br/>3@ ופסק ר"ח ז"ל כרב באיסורי ומיהו דוקא בזו שהיא קובעת בימי החדש  אבל  בימי' שקבעה להפלגות אין הראשונה מן המנין דהא לאו בהפלגה  חזיתא. וכן כתב ה"ר  אברהם. <br/>3@  וכזה מורין חכמי הצרפתים בתוספות וראיה נתנו לדבריהם דהא מתניתין דהיתה למודה  לראות יום ט"ו ושנתה פעמים ליום כ' הרי לה ג' ראיות ואינה  קובעת עד ששינתה ג' פעמים ליום  כ' כדי שיהיו  לה שלש  הפלגות של כ'. וא"ת למודה שאני א"כ דקארי ליה לפירכיה דרב  מברייתא אמאי קא מייתי לה הא מתנ' היא דלמודה שאני ועוד  מדקתני עלה שאין האשה קובעת וסת וכו' ומשמע  להו שאין  חלוק בין קביעותיה של זו לקביע' אחרת שאינ' למודה והיינו  פלוגתייהו דרב סבר כיון דזו לימי החדש היא קובעת אף  הראשונה מונין לה שהרי היתה ביום ידוע מן החדש ומתחלת'  לדילוג כונה. ושמואל סבר אם השות' ליום החדש מונין לה  הראשונה אבל כיון שדילגה צריכה ג' דילוגין. <br/>3@ וק"ל לרב דאמר למודה שאני מתני' אמאי קבעה לה וסת בשינוי של ג' פעמים  קמייתא דט"ו שדי לה בתר ראיות ראשונות של ט"ו וליכא אלא  שתי הפלגות. ואיכא למימר לרב לא בעינן אלא שוה מחד צד וכיון  שנודעו הפלגותיה של זו בג' פעמים כבר הוקבע. וכי קאמר רב  למודה שאני משום דהתם ליכא למימר כטעמיה דמשעה ראשונה  כוונה לדילוג דהא לשמואל לא אמרינן למודה שאני כדמתריץ כגון  דרגילה למיחזי ליום כ' וכו' אלמא קמייתא ממנינא כיון דאיכא ג' דילוגין מ"מ קבעה לה דהא איכא הכירה  דהפלנה בראשונה  דהיינו שלש. <br/>3@ והראשונים הקשו על מה שאמרו שהכל  מודים דבהפלגות שלש הפלגות שהן ד' ראיות בעינן מההיא דתניא בב"ק  (דף לז) ראה שור נגח שור לא נגח שור נגח שור לא נגח שור נגח  שור לא נגח נעשה מועד לסירוגין לשוורים ואע"ג דקמייתא לאו  בסירוגין הוות מצטרפי. ומתרצין שאני הכא דכיון  דאין הפלגה ידועה אלא בשתי ראיות ג' הפלגות בעינן דהיינו ד' ראיות אבל  התם האיכא ג' נגיחות.  <br/>3@ומיהו לדידי קשיא לי הא דאמ' בפ"ק (יא, א)קפצה וראתה קפצה וראתה וקבעה לה וסת לימים ואוקמה רב  אשי כגון דקפצה בחד בשבאי וחזי וקפץ בחד בשבאי וחזאי ולחד  בשבאי אחרינא חזאי בלא קפיצה ובודאי ימי שבוע לא קבעי וסת  אלא  בהפלגות שוות כגון דקפץ בחד בשבא ולאחר כ"ב קפץ נמי  הכי ולאשנוי ראיות בהפלגה נקט חד בשבא וקא מני ג' ראיות  וקאמר דקבעה.  <br/>3@ואיכא למימ' התם לאו לאשמועינן בכמה הוסת נקבע אתא ומ"ה לא דק ונקט תלת ראיות בלחוד דאי לדברי  רבי קבעה לה וסת אפילו להפלגות ואי לרשב"ג אפיך סדרא מחד  בשבא לחד בירחי.  <br/>3@וחכמי הצרפתים מוסיפין שאף היום גורם וסת כדאשכחן בשור המועד שבת ושבת ושבת נעשה מועד לשבתות  הלכך חד בשבא וחד בשבא וחד בשבא קבעה וסת לימי השבוע  נמצאו לדבריהם ג' דרכים בוסתות של ימים קביעו' היום והחדש  וההפלג' ולדברי הרב ר' אברהם שנים הן וקורא אני עצמי מקרא  זה פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. וכי הוסת  מזל יום  גורם או מזל שעה גורם שיהא תלוי ביום השבוע או ביום החדש  שהרי להפלגות שוות הדין נותן כן שכבר נתמלא' סאתה של זו  וכן דרכן של נשים כולן וכן של אנשים בחלאים של הפסקות שהן  באין בהפסקות שוות או בשעת המולד של לבנה ובמלואה אלא  שיהא שיפורא גורם תמה הוא.  <br/>3@ולפי דעתי בעניותי  לא יפה כוונו הראשונים בחלוקי הוסתות  שאני אומר אין וסת אלא  להפלגה שוה לפי שהאורח בזמנו הוא בא מתמלא ונופצ' לזמן  הקבוע שכיון שטבען של בני אדם וזו שאמרו בט"ו בחדש זה וי"ו  בחדש זה וי"ז בחד' זה בחדשי' השוים הוא או בחסרי' וההפלגה  שלה שוה היא ליום ל"ב. והדילוג שהורו בו אינו אלא דילוג הימים  לומר שהיא קובעת וסת לדלג לי"ח לי"ט ולכ', וכן לעולם. <br/>3@ ולעיקר המחלוקת של רב ושמואל לפי שהוסת הקבוע  להפלגה שוה  ולימים השוים  כגון מט"ו לט"ו בג' ראיות הוא נקבע כשור  המועד שבשלש נגיחות נעשה מועד ואלו נגח בט"ו לחדש ג' פעמים  וכן בהפלגה שאין בה חדש מכ' לכ' בג' נגיחו' הוא מתיעד דאפי' בסירוגין נעשה מועד בג' נגיחות כמו שפרשתי וכשנגח בט"ו  בחדש זה וי"ו בזה וי"ז בזה אינו נעשה מועד לשמואל עד שהוא  בדילוג. וכן בוסתות (בהפלגה שוה) בג' ראיות קבעה אותו ואע"ג דקמייתא לאו  בהפלגה חזיתה שהרי אף וסת הדילוג וסת של הפלגה הוא לדברינו  ואין יום החדש גורמת קבעותו כלל ב) וטעמא דאיכא דילוג הא לאו  הכי קבע' בג' ראיות וכדאמ' רב אשי בפ"ק ואע"ג דראיה קמייתא נמי לאו בהפלגה  הות אפ"ה מודה שמואל שקובעת אותו בג'  ראיות שהרי מתחלה כיון שראתה [ב' פעמים] בט"ו בחדש זה נכרת הפלגת  ווסתה מעתה וכן בכל הפלגה [שוה] שתפליג בשתי ראיות ראשונות  נודע וסתה לפיכך ראשונה מן המנין אבל וסת הדילוג כשראתה  בט"ו בחדש זה וי"ו בחדש זה לא יודע וסתה של זו שהרי הפליגה  ולא דילגה כלל ומנין לנו שלדילוג היא מכוונ' שמא תראה בחדש  הבאה בי"ו והוםת שוה ה) וכשרא' למחרתו והוסת של דילוג הוא  היינו שלישית <small>[לפי שראייה שלישית היא שביררה הדילוג]</small> ואינה ראויה לקביע בתחלתה והיינו דקאמר קמייתא  לא בדילוג חזיתה כלומר בהפלגה ראשונה עדיין לא היה לה כלל  וסת של דילוג אבל בהפלגה שוה מתחלתה כשחזרה וראתה [ניכרת ההפלגה] ויודע  וסתה. <br/>3@[והא דאמרינן] שינתה למיום עשרים דבעי ג' פעמים למודה שאני לכ"ע דלט"ו היתה למודה לראות בקביעות הך ראיה  בתרייתא בתר  ראשונו' שדינן לה ועכשיו ששנתה ליום אחר לגמרי כמי שמתחלת לראות דמיא. וכי קס"ד לרב דלא אמרינן למודה שאני ולשמואל  נמי לית ליה במדלגת בלחוד היא משום דעכשיו גמי אינו שינוי  גמור אלא על הוסת  ראשון עצמו מדלגת והולכת  מט"ו לי"ו  ומראיה דוסת ראשון ניכר וסת ב' של דילוג לרב כמו שפי'. וראיה  לדבר ההיא דאמרינן בב"ק (דף לז) נגח שור שור שור וחמר וגמל  מהו האי שור קמא בתר שורים שדינן ליה ואכתי לשוורים הוא  דאיעד לשאר מיני לא איעד או דילמא בתר חמור וגמל שדינן להו  זהו ואיעד לכולהו מיני. וה"נ אי חזיא ט"ו וט"ו וט"ו תלת  למני והדר דילגה י"ו וי"ז היינו בעיין אבל למודה לראות ט"ו  וט"ו ד' זימני כיון דאי צמי שדית בתרייתא בתר הני דדילוג אכתי  קבעה לט"ו שדינן כולהו בתר מעיקר' דסרכא נקט וכן נמי בשור  שור שור ושור (ושור) וחמו' וגמל שור בתריית' בתר שוורים שדינן ליה דהא איעד  להו  והשתא הוא דקא מיעד נפשיה לשאר  מיני זהו הדרך שנראה לי בדברים הללו. <br/>3@ ועדיין לבי מהסס, מה טעם אמרו בשור המועד נגח בט"ו בחדש זה וי"ו בחדש זה וכו'  דאלמא מתיעד הוא בדילוג ובהפלגה. וכי מזל יום גורם נגיחות  שאפילו בהפלגה שוה אין הטעם מתחוור בכך כמו שהוא מתחוויר  בוסתו' אלא י"ל שראו חכמים בכל נגיחות שהן לזמן שוה כגון  בין בסירוגין בין בדילוג שאין מתיעד אלא לאותו ענין שעשה  לנגחותן שכך וסתו של זה ליגח ושמא מלמ"ד ללמ"ד מוסיף כח  ונוגח וכן כיוצא בדבר זה לעולם למה שהשוה הוא מתיעד ולא  לדבר אחר. <br/>3@ ומדברי הרב ר' משה הספרדי ז"ל משמע שאין לו קביעות וסת אלא בהפלגה שוה שאם היה סובר כדברי הרב ר'  אברהם או כדעת חכמי התוס' ז"ל היה לו לפרש (בחסדו) [בספרו] והוא  ה"ר משה ז"ל פסק כשמואל בדילוג משום דאמרינן דיקא נמי  וש"מ ומסתברא כותיה וה"ר אברהם ז"ל דן בה להחמיר. ובעל נפש  יחוש להחמיר בענין הוסתות בין בדברינו בין לדברי ראשונים עד  יערה עלינו או על אחרים רוח ממרום להכריע איזו היא הדרך  הישר' שיבור לו האדם ואם ימצא בחבורי הגאונים או בתשובותיהם  ענין מורה על א' מאלו הדרכים בה ראוי ללכת  ולצאת  בעקבותיהם. 6@ 

7@מהא  דקתני  בברייתא 4@שינתה  לי"ז הותר  י"ו  ונאסר ט"ו  וי"ז. 1@ ולא  מיתסר נמי י"ח דנימא זו כבר דילגה  ונחוש בפעם א' לוסת של דילוג ש"מ שאין חוששין לוסת של דילוג  כלל עד שתקבענו לגמרי וזה כתוב בתוספות. וכן הורה ה"ר  אברהם ז"ל . 6@ 

4@ היתה למודת להיות רואה יום כ' ושנתה ליום ל'. 1@מדקתני האי  לישנא ש"מ דוסת הפלגה הוא דקבעה מכ' לכ'. והשתא  ק"ל כיון  דקי"ל  מראיה לראיה מנינן ולא לפי מנין הראוי  כדאיתא בשלהי בנות כותיים כשהגיע יום כ' ולא ראתה ומנו  עשרה לתשלום ולא ראתה הגיע יום כ' וראתה דקתני כי אורח  בזמנו בא מאי נינהו הא ליכא הפלגה דעשרים השתא.  <br/>3@ואיכא למימר הכא מנינן למנין הראוי ויום מ' לראיה אחרונה זו היא  יום כ' דקתני שאם ראתה בעונות הראשונו' ביום זה תראה  ואפילו הרחיקה יותר מונין לראיה אחרונה שפסקה בו עכשיו  ולא שאלו ראתה מאותה ראיה ואילך בעונות של כ' יארע לה  ראיתה ביום עשרי' אורח בזמנו בא דהכא רגלים לדבר שלמנין  הראוי חוזרת אלא ש"ל זמן שרואה בוסת השינוי מונין להן  מאות' ראיה אבל מכיון שהפסיקתו וחזרה לראות ביום (א') [אחר] אם  למנין הראוי חזרה מונין לוסת הראשון לפי אותו מנין ואין אומרין הפלגה של מ' היא זו שרגלים לדבר. <br/>3@ אבל הרב ר' אברהם בר דוד ז"ל פי' לזו בוסת החדש לפי דעתו ולמודה ליום כ' בחדש  ושנתה ליום  ל' בחדש קתני ולפי פי' בוסת של הפלגה אין  אומרים חזר הוסת למקומו עד שתראה עכשיו ותחזור ותראה  לסוף כ' שחזר האורח בזמנו . 6@ 

2@דף ס"ה ע"א 7@ מנימון סקסנאה דעבר 4@מיעבד כרב ואפילו ראתה 1@לית ליה  אידך דרב דאמר בועל בעילת מצוה ופורש משום  דההיא אתיא כרבותינו דחזדו ונמנו ואיהו דאמר כסתם מתני'  ושמואל לא קבילי ליה דמנימון (מידי) א) מ"ה דמאן דעבד כסתם  מתני וכמעש' דר' לאו בר עונשין הוא אלא משום דבעי למיעב' דלא כחד ולמיתל' ברב מ"ה איענש דלא יאונה לצדיק כל און . 6@ 

2@דף סה ע"ב  4@כולן צריכות לבדוק את עצמן. 1@פי' רש"י ז"ל שמא  נשתנו מראה דמים שלה ולא סמכינן למימר  הואיל ושופעת הכל דם א' הוא וטהורות. <br/>3@ואי קשיא מ"ש לאחר ד' לילות והא בתוך ד' לילות נמי אמרינן בפ"ק נשתנו מראה  דמים שלה טמאה והתם נמי אמרינן ותבדוק בעדים דילמא נשתנו מראה דמים שלה. <br/>3@ י"ל הכא כיון ששופעת אין צריך לבדוק כל זמנן אבל מתוך זמנן לאחר זמנן צריכות לבדוק. א"נ התם  לטהרות הכא אפילו לבעלה צריכות לבדוק הא אם נשתנו ודאי  בין לאחר זמנן בין בתוך זמנן טמאה והך רישא ד"ה היא דודאי  נשתנה מראה דמים שלה טמאה. וסיפא פלוגתא  דר"מ ורבנן  פלוגתא אחריתי היא שהיה ר"מ אומר דם בתולים אינו אדום  וזהום לפיכך בודקת בזה אם מצאתו אדום וזהום בידוע שהוא  דם הנדה ואע"פ שאינו יודע תחלתו מה היה שאם מצאתו מתחלתו  אדום שאעפ"כ היה טהור אע"פ  שאין  רגילתו בכך וחכמים  אומרים כל מראה דמים א' הוא הילכך לעולם תולין בדם בתולים  עד שיודע לך שנשתנה ממה שהיה בתחלה.  <br/>3@ויש לפרש ברייתא כולה דר"מ היא וה"ק כולן שהיו שופעות ובאות מתוך ד' לילות  ולילה  א' לאחר זמנן אינן טהורות אלא בבדיקה שבכולן ר"מ  מחמי' כדברי ב"ש מן הסתם ומיקל כדברי ב"ה עם הבדיק' ומה  היא הבדיקה הזאת שיהא מראהו שלא כדם הנדה אינו אדום  ואינו זהום הא בתוך זמנן כב"ש אינן בודקות בכך אבל אם  ראתה שנשתנה מראה הדמים טמאה . 6@ 

2@ דף סו ע"א  7@ה"ג וכן גרסת רש"י ז"ל 4@משמשת פעם ראשונה  ושנייה ושלישית  1@וכן בכולהו גרסינן ושלישית.  ותתגרש ותנשא לאחר וכולה רשב"ג היא דאמר בתלת זימני הוי  חזקה וכי קתני דברי רבי אסיפא דמתני' דנאמנת אשה בלחוד  קתני אבל ברישא כולה רשב"ג היא. <br/>3@ ורבינו ז"ל כתב בהלכות עד כמה מותרת לינשא עד ג' יותר מכאן לא תנשא עד שתבדוק את  עצמה ואיני יודע אם הוא לשון גרסת הגמרא מ"מ כרשב"ג  אתיא.6@ 

7@ והא דמקשינן 4@ותבדוק בביאה ג' של בעל ראשון. 1@נראה ודאי  דה"ק היאך מותרת לינשא לב' ולשמש בלא בדיקה והלא כבר  הוחזקה זו לראות מחמת תשמיש בג' ביאות של בעל ראשון הילכך  תבדוק ולא תתגרש ופריק מותר לשני בלא בדיקה מפני שאין כל  האצבעות שוות ואין מחזיקין אותה בבעל מום ורואה מחמת  תשמיש אלא לאצבע זה שהוחזקה לו. לפיכך תתגרש ממנו אבל  לשאר אצבעות [לא הוחזקה] עד שתהא מוחזקת לכל בג' אצבעות. <br/>3@ והדר אקשי' כיון שהוחזקה בג'  אצבעות למה לה ג' פעמים באצבע אחרון.  ולמאי דפריך השתא דחזקה באצבעו' בלבד תהא  חזקה אפילו  שמשה פעם  א'  וראת ונתגרשה ושמשה עם השני וראת ומת  ושמשה פעם אחרת עם ג' זה וראתה הוחזקה זו לכל. <br/>3@ ופריק לפי שאין כל הכוחות שוות. ואיפשר שראוי' לאצבע בנחת אבל בג'  אצבעות וג' כוחות בכל אצבע ואצבע הוחזקה לכל אבל אם רצתה  להכניס עצמה בספק ולבדוק בבעל ראשון ושלא תתגרש ודאי  מותרת שאין אחר בדיקה של  חכמים בית  מיחוש שנאסרות  אותה לא' ונתיר לג'. וכי קתני תתגרש ותנשא רבותא קמ"ל  דלא מיחזקה אלא בג'. ומי שסובר להחמיר בבעלי' הראשונים אין  ממש בדבריו דאם יש לחוש בראשונים כ"ש לאחרון שהוחזקה ולא  התירו ספק דבר שזדונו כרת בשביל שתנשא זו. <br/>3@ אבל לענין מעשה עכשיו נראין דברי הרב ר' אברהם בר דוד ז"ל שאמר אין אנו  בקיאין בבדיקה זו. ועוד שאפילו שידוע שהוא מן הצדדין הרי גזרו  בנות ישראל בכל רואה טיפת דם כחרדל שיושבת עליה ז' נקיים  בין מן המקור בין מן העליה בין מן הצדדין ודעת רבינו ז"ל שכתבה  להנהיג בה הלכה למעשה. ואף ה"ר אברהם אמר שאין מוציאין  אותה לאחר בדיקה . 6@ 

7@הא דא"ר יוחנן 4@לכי והבעלי לו על גב הנהר. 1@משום שאין וסת  זה אוסר יומו לפי שלא היה וסתה אלא בהכנסתה לעיר  שהיו חברותי' מרגישו' בה ושמא אף היא היתה מתביישת מהן  מפני שמדברות בה ומתחלחלת וה"ל כוסת של קפיצות ושל אכילות  שום שכל זמן שאינה אוכלת אינה חוששת. א"נ דימה לא קבעה  וסת  דאקראי בעלמא היא  וה"ק  לה לאו טבילה גרמא ליך  דתיתסרי אלא דימת עירך גרמא ליך ומותרת את על גב הנהר.6@  

7@הא דאמר שמואל 4@ממלא ונופצת היא 1@ואין לה תקנה. ק"ל א"כ  עקרת בדיקה הראשונ' ששנויה בבריית' דקא אמרת דאי  אפילא נתרפאת ואי לא אפילא לית לה תקנה אי הכי מכחול למה  ושמה אותה שהפילה חררה בידוע שנתרפאת וזו  שלא הפילה  כלום ממלא ונופצת היא. אבל אם ראתה מחמת בעיתותא ולא  הפיל' חררה זו היא שצריכה לבדיקה של ברייתא וכן נמי שלא  ביעתוה נבדקת בכך ואינו מחוור ומרבינו הגדול ז"ל לא כתב  מעשים הללו . 6@ 

7@ה"ג וכן בנוסחאות 4@יום א' תשב ו' והוא ב' תשב ו' והן. 1@שהרי  בני מקום זה שאין בני תורה בידוע שאין רואים דם ויש  לחוש שמא יום א' דם טהור ויום ב' טמא וצריכה ו' ועוד שהרי  אין נשיהן בקיאין בימי נדה וזבה שלכך תקן להם לג' ז' נקיים  בכל זמן הלכך בשנים נמי יש לחוש שמא ראשון י"א לזיבה הוא  ושני תחלת נדה הילכך צריכות ו' והן. ואין זה צריך לפנים אלא  שבהלכות רבינו הגדול ז"ל דמחה והן נראה כטעות סופר. <br/>3@ והלשון שכתב רש"י ז"ל תשב ו' והוא כדין תורה לומר שדין תורה כך  הוא למנות ו' לאחד אבל אינו כדין תורה לכך שזו יושבת ו'  נקיים שאם תראה צריכה יותר הילכך צריכה הפרשה בטהרה  ובדיקה והאי דקאמר ז' נקיים ולא קאמר נמי ו' נקיים לישנא  בעלמא נקט דשגירי למימר ז' ימים נקיים. <br/>3@ וא"ת לדברי האומר ימי נדה שאינו רואה בהן אין עולין לה לספירת זיבתה עדיין  היה לו לר' בית מיחש לומר שמא יום א' י"א הוא ובעי שימור  והז' הן התחלת נדה אין עולה לו וצריך ז' והן לשני ימים. לאו  מילתא שכבר פי' בפ' בנות כותיים שימי נדה ולידה שאינה רואה  בהן עולין לספירת זיבה קטנה לדברי כל אדם ואין לחוש כלום.  וכתב רבי' בעל הלכות ז"ל שאפילו בימי טוהר נמי אם ראתה  סופרת דהאידנא יולדות בזוב הן לפי שא"א לפתיח' הקבר בלא  דם ובנות ישראל סופרת ז' לכל טיפה דם. ושמענו כדבריו בזה  שהגאונים החרימו בדם טוהר. <br/>3@ והדברים נראין אף לדין הגמר' שכשם שחששו לטועות בפתחיהן ולמשלימות דם טמא לדם טהור  ועשו נמי הרחקה יתירה בדבר כך יש לחוש שמא יבואו לטעות  באותן שיושב' עליהן לזכר ולנקבה ולנדה שמא ינהגו בהן קולא  שסוברות כל שיש לו טומאת לידה יש לו טוהר שלה וכ"ש שברוב  נפלים אין בני אדם בקיאין. ואין עליהם לדון בהם אלא כך תשב  לזכר ולנקבה ולנדה וקרוב הדבר לטעות בו הילכך אין ימי טוהר  יוצאין מכלל ר' זירא שאף בהן החמירו בנות ישראל לישב ז' נקיים.  וההיא דאמרינן דרש מרימר הילכתא כותיה דרב וכו'. דינא  קאמרי כדאמרי בשמעתי' אמינא לך האי איסור ואת אמר' לי חומרא  היכא דאחמור אחמור היכא דלא אחמור לא אחמור. והמקומות  שבועלין עכשיו על דם טוהר הם יחושו לעצמן . 6@ 

2@ע"ב  4@חפיפה. 1@פי' רש"י ז"ל חפיפת שערה ופי' לפי' חפיפת שער  בכל מקום שבגוף בית השחי ובית הערוה ואצ"ל  ראשה. ובודאי דלשון חפיפה לא שייך אלא בשער כדתנן נזיר חופף  ומפספס אבל לא מסרק ואיתמר בעלמא הוה חייף רישיה.  <br/>3@וה"נ משמע בפ' מרובה (דף סב) גבי עשר תקנות שתקן עזרא ושתהא  אשה חופפת וטובלת ואקשינן דאורייתא הוא דכתיב את כל בשרו  את הטפל לבשר ומאי ניהו שערו. ופריק מדאורייתא עיוני בעלמ'  דילמא מיקטר א"נ מיאוס מידי משום חציצה אתא איהו ותיקן  חפיפה. מדמקשינן את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו ש"מ שאפילו  בכל הגוף צריכה לעיין דברי תורה משום דילמא מיאוס במידי  משמע  דלגבי הכי מקום השאר ושאר מקומות שבגוף שווין אלא  דאתא עזרא וחייש דילמא אתיא למיטעי בעיוני דשער משום  דשכיח ביה קטרי ואחמיר ביה חפיפה הילכך בעי עיוני בכוליה  גופיה דאורייתא ובעי נמי חפיפה למקום שער מתקנתא. <br/>3@ והיינו דאמרינן בשמעתין (לקמן סז, א) נתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טבילה  כלומר אם לא חזרה ועיינה בנפשה בשעת טבילה ממש אבל ודאי  עיינה בעצמה אע"פ שלא חזרה לחוף נראה שעלתה לה טביל' דהא  אע"פ שנתנה בנתיי' מעט תבשיל לבנה סמוך לחפיפה טבילה היא  ומזיא לא מיקטרי בתבשיל של בנה.  <br/>3@והא דאמרינן ונמצא עליה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה טבלה וכו'. דמשמע עליה על גופה  לאו למימרא דחפיפה בכולי גופא היא אלא משום דודאי עיינה  בנפשה בשעת חפיפה ואם לא טבלה סמוך לחפיפה ולא חזרה  ועיינה בשעת טבילה אע"פ שהיתה משמר' נפשה מליתן תבשיל  לבנה וכיוצא בו כיון שמצא עליה דבר חוצץ חוששין דילמא נגעה  ולאו אדעתה. <br/>3@ וההיא דאמרינן לקמן (סז, ב) בחופפת בע"ש וטובלת למ"ש וכולהו הרחקות דחפיפה כשחזרה ועיינה בעצמה בשעת טבילה  שלא הקלו בשל תורה אלא בתקנת עזרא דהא לא אפשר מע"ש  למ"ש דלא נחנה תבשיל לבנה וכיוצא בזה ואמרן דלא עלתה לה  טבילה אלא התם בשלא עיינה בעצמה וכאן כשחזרה  ועיינה  בשעת טבילה. <br/>3@  ומיהו מנהגא דנהגן נשי למשטף כולה גופה בחמימי בשעת חפיפה משום מקומות השער שבגוף הוא דקרירי  ממשרו להו. וה"נ משמע בהא דאמרינן לקמן עבדי חסרת דודי  חסרת טכטקי חסרת משמע דשטיפת כל גופא עבדא מדצריכה  עבדי ודודי וטכטקי וכן החמירו בנות ישראל על עצמן והמעביר  מנהג זה ימתח על העמוד . 6@ 

2@דף סז ע"א 7@ הא דאמרינן 4@ולית הלכתא ככל הני שמעתא. אלא כי  הא דאמר ר"ל אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה  וראוי. 1@לאו למימרא דהנך פלגינן אדר"ל דהא אפשר דתרווייהו  איתנהו אלא גמ' קאמר דלית הלכתא בכל הני שמעתת' דלא  מחמרינן כולי האי בביאת מים בדברים שדרכן להיות באותו מקום  אלא כך מחמרי' בביאת מים בדר"ל מחמירים ובעי טבילה דרך  גדילתה כדי שיבואו מים קצת בבית השחי ובבית הסתרים.  <br/>3@וכה"ג איכא טובא בתלמודא דקאמר לית הלכתא בכל הני שמעתתא  אלא כי הא ולא פליגן אהדדי. כי ההיא דאמרינן ככתובות דלית  הלכתא ככל הני שמעתא דזינתה וכחלה ופירכסה ותבעוה לינשא  ונתפייסה אבדה מזונותיה אלא כי הא דא"ר יהודה תובעת  כתובתה בב"ד אין לה מזונות והא (דא"א) [נמי אף דאפשר] דאיתנהו לכולהו. וכן במסכ' ברכות (דף מב) סלק אסור לאכול ומר אמר גמר ומר  אמר משחא מעכב לן ואמר ולית הלכתא ככל הני שמעתא אלא  כי הא דא"ר יהודה תכף לנטילת ידים ברכה. וכן בפרק שלשה  שאכלו (דף מז ע"ב) ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא  דא"ר נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו וההיא ודאי לא  פליגא אשמעתתא דלעיל דט' ונראין כעשרה וט' וארון ושנים ושבת  ושני ת"ח המחדדין זה את זה כ"ש קטן ועבד נעשה  אותן  סניפין לעשרה.  והרבה  מהן כך. <br/>3@ אבל כי איתמר בתלמודו לית הלכתא ככל הני שמעתתא מהא דאמרינן ההיא ודאי פליגן  ומחדא מידחיא חברתה ממש. <br/>3@ ורבינו הגדול ז"ל גורס ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי איתמר הני לענין טהרות איתמר אבל  לבעלה שפיר דמי כי הא דאמר ריש לקיש וכו'. וק"ל מנלן מדריש  לקיש דלבעלה מותרת דהא אפשר דכולהו איתנהו. ואיכא למימר  כי מייתי דר"ל משום פתחה עיניה ביותר ועצמה עיניה ביותר  דלא מעכב  בטבילה דרך גדילתה נמי הוא שאין אדם נמנע  מלפתוח ולעצום עיניו פעמים הרבה כדרכו ואין המים מתעכבים  מליכנס שם כדרך שנכנסין בבית השחי ובבית הסתרים בטובלת  דרך גדלתה ולא מחוור. <br/>3@ תו קשה לי ההיא דגרסינן ביבמות (מז, ב) וכל דבר שחוצץ בטבילה של טהרות חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה  לבעלה. זו היא גרסתו של רבינו עצמו  ז"ל ומשמע דכל דבר  שחוצץ בטבילה של טהרות חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה לבעלה.  והא איכא הני דחצצי לטהרות ולא חצצי לנדה.  <br/>3@ואיכא למימר דה"ק: כל דבר שחוצץ בטבילה אחרת חוצץ בגר ובעבד ובנדה ואף על  פי שאין טבילתן מפורשת בתורה שהרי טבילת נדה מן הכתוב  מפורש לא למדנו אלא מבנין אב אתיא דכתיב ורחצו במים בנין  אב לכל הטמאין שיהיו בטומאתן עד שיבואו במים. ומה שאמרו  שם במקום שנדה טובלת שם גר ועבד משוחרר טובל לא מפני  שטבילת נדה מפורש' יותר אלא לומר דלא בעינן מעין כזב וא"נ  דבעינן טבילה בבת אחת משום דסמכי לה אבמי נדה יתחטא מים  שהנדה טובלת. <br/>3@ והרב ר' אברהם בר דוד ז"ל פירש ולית הלכתא ככל הני שמעתתא לפלוף וכוחלי אלא כי הא דאמרן כדר' יוחנן  פתחה עיניה ביותר דאמר ר"ל אשה לא תטבול אלא דרך גדלתה  ומי שפתחה עיניה ביותר אינו דרך גדלתה. וזה הפירש מוקצה  מן הדעת מפני שהוא מקלקל עלינו שיטת התלמוד שאמרו בכמה  מקומות ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא ובכולן  פירושן ידוע שאין הלכה בכל הנזכרות אלא כי הא דבעינן למימר  קמן.  <br/>3@וקשה לן מרייהו דהני שמעתח היכי אמרינהו והאנן תנן (מקוואות ט, ב)אלו הן שחוצצין לפלוף שחוץ לעין וגלד שהוא חוץ למכה ואלו שאין חוצצין לפלוף שבעין וגלד שעל המכה. <br/>3@ ואיכא למימר לפלוף שבעין מוקים לה רב עוקבא בלח. והיינו טעמא דלא חייץ משום דלא  קפיד עליה וה"ל מיעוטו שאינו מקפיד אבל יבש ודאי מקפיד.  ושחוץ לעין דקפיד עליה אפילו לח חוצץ וגלד שעל המכה נמי  משום האי טעמא הוא דלא עביד אינש לקלף גלד מכתו משום  דקשה למכה עד דיביש ומקליף מנפשיה וקסבר דהוא דוקא של  מכה אבל ריבדא דכוסילתא עד תלתא יומין דלא קפיד איניש  עלה לא חייצה מכאן ואילך חייצה. אי נמי עד תלתא יומין לחה  ולא מעכבה מיהו מכאן ואילך חייצה דיבישה וקפיד עלה. <br/>3@ ואי קשיא לך מאי שנא פתחה עיניה ביותר או שעצמה דלא מעכבי  בטבילה ומ"ט קרצה שפתותיה כדתנן כאלו לא טבלה. לא תיקשי  דודאי קרצה שפתותיה מעכבת ביאת מים במקום הגלויי אבל  פתחה עיניה אינה מעכבת כלום אלא קמטין בעלמא הוא דעבדה  במקום שדרכן בכך ואפשר נמי שאינן מעכבין כלל מלבא בהם  מים ממש . 6@ 

2@ע"ב  7@הא דאמר ליה רב פפי לרבא 4@מכדי האידנא כולהו ספק  זבות שותינהו ליטבלן ביממא דשבעה. 1@רש"י ז"ל מפרש  כמשמעה לומר שאין לחוש להטבל בלילה אלא יכולין לטבול אותן  ביום כדין הזבה דאי לנדה יותר משמיני הוי ואי לזבה טבילתה  ביום הז' הוא. <br/>3@ ומתרצים משום דר' שמעון דאמר אחר מעשה של ספירה תטהר מיד  ומקצת היום ככולו אבל אמרו חכמים אסור  לה לטבול שמא תבא לידי הספק שמא תבא לשמש כיון שטבלה  ותראה. <br/>3@ והגאונים כך סוברים שהאשה בזמן הזה אינה טובלת אלא בלילה משום סרך בתה שלא תטבול בז' ותראה ותסתור.  <br/>3@ואחרים פרשו דרב פפי לאו אטבילה בלחוד פריך אלא  ליטבלו ביממא דז' ויהיו מותרת לבעליהן קאמר שהרי מקצת היום  בספירת הזבה כולו הוא. ומתרץ לה משום דר"ש דאמר אסור  לעשותה כן להחזיק עצמה בטהורה לאחר ספירה מיד כלומר אסור  שתשמש ותעסוק בטהרות שמא תראה ותסתור. וראיה לפירש  זה מה שאמרו בסוף המפלת (דף כט ע"ב) בכ"א  תשמש  ר'  שמעון היא דאמר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא  לידי הספק הא טובלת אפילו לר' שמעון ואסורה לשמש הא לרבנן  מותרת אפילו לשמש אלמא איסורא דר"ש בתשמיש בלחוד היא.  <br/>3@ור"ש עצמו ז"ל כך כתב שם ר"ש היא דאמר בת"כ אסור לעשות כן לשמש זבה ביום טבילתה. ובודאי  דהתם בת"כ מוכח כן  דקתני כיון שטבלה טהורה להתעסק בטהרות אבל אמרו חכמים  לא תעשה כן שלא תבא לידי הספק. וש"מ דאסור לעשות כן  אעסק טהרות קאי וה"ה לתשמיש ולא אטבילה קאי ולפי הפירש  הזה מקילין ואומרים דהאידנא טובלות הן ביום וליכא סרך בתה  כלל. <br/>3@ ובודאי שזה הפירש הוא הנכון דר"ש לא אסר אלא להחזיק עצמה בטהורה לטהרות אי נמי לתשמיש אבל שנקל לומר שיהו  טובלו' ביום אינ' נראה דהא רבא דשרא במחוזא משום אבולאי  הא לאו הכי אסור בתר חומרא דר' זירא הוה דקא"ל ר' פפא  מכדי האידנא כולהו ספק זיבות שויתינהו ומשמע נמי דאהדא  דתקון תקנתא ושרא משום אבולאי פריך ליה למה ליה  אבולאי  כולהו נמי ליטבלן ביומא דז'. אלמא לרבא אית ליה משום סרך  ואפילו לבתר חומרא והכי פירכיה אפילו לטבול ולהתירן לבעלן  יהיו מותרת, ומתרצין להתירן א"א משו' דר"ש וכיון דאסורות  לטהרות ולבעלה אין טובלות אלא בלילה ואפילו בח' משום סרך  בתה שמא תטבול ותטהר כאמה דודאי כשם שהיא נסרכ' אחר  אמה בטבילה דנדה נסרכת אחריה בתשמיש גופה, ואם תאמר  תשמיש גופיה גזירה דרבנן ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה, כיון דבא לידי איסור דכרת גזרינן. <br/>3@ ואי קשיא דרבנן היכי שרו לבעלה בז' והתנן טבלה ביום שלאחריו ושמשה הרי זה תרבות רעה התם  בשומרת יום רגילה היא לבא לידי זיבה גדולה הכא כיון שספרה  שבעה הוחזקה במעין סתום ואין חוששין לה אלא מדבריהם לר'  שמעון, ולפי דעתי שלא נחלקו חביריו עליו כלל מדלא פרכינן  תינח לר"ש לרבנן ליטבלן, והא דאמרינן בהמפלת, הא מני ר"ש  היא משום דלדידיה שמעינן לה וכיוצא בה בתלמוד הרבה. <br/>3@ואחרים השיבו אי ר"ש לאו אטבילה קאי היכי קאמר שמא תבא לידי ספק  ודאי לידי ספק באה ואין אנו גורסים אלא שלא תבוא לידי  ספק, וכן בהלכות גדולות וכן בת"כ. ויש נוסחא שכתוב בה יבואו  לידי ספק . 6@ 

2@דף סח ע"א  7@הא דתנן 4@וחכמים אומרים אפילו בשנים לנדתה בדקה  וכו'. 1@דוקא בשנים אבל בראשון הואיל והוחזק  מעין פתוח לא דתחלת נדה אין דרכה לפסוק ביומה ואפילו  בדקה ומצאה טהור חוששין לה שמא חזרה וראתה ואין צריך  לומר כשלא בדקה כלל אלא שראתה תחלה דלעולם היא בחזקת  טומאה  עד שתפרש בטהרה כיון שראתה נדה וליכא מאן  דפליגי, ומיהו בשני אפילו ראתה בשחרי' ופסקה טהרה באמצע  יום ובין השמשו' לא הפרישה ואחר הימים מצאה טמא הרי זו  בחזקת טהרה, ובברייתא תניא דרבי מטהר אפילו במצאה טהור  בראשון. <br/>3@ ואין לפרש דלא פליגי אלא שני וה"ה לראשון דמכדי רבנן בתראי לטפויי מילתא אתו דתנא קמא רישא שביעי קאמר ואוסיפו  אינהו אפילו בשנים אם בן לימרו ראשון וכן פי' רש"י ז"ל ומסתברא  אפילו מצאה טהור כשבדקה אח"כ הרי זו חוששת דכיון שאין  הפרישה  של ראשון לנדה הפרשה גמורה אין בדיקה של עכשיו  מחזיקה בטהרה למפרע ויש לדון בדבר אלא שהוא חומרא . 6@ 

2@דף ס"ט ע"א  7@הא דמקשי' 4@טועה דר' יוסי בר חנינא לרב דאמר  סופן אף על פי שאין תתלתן. 1@אף על גב דרב  מכל מקום בדיקה דהפסקה בעי, שאני התם דכיון דילדה ודאי  פסיקא אלא טועה דיום א' לא ידענא מאי סייעתא דאדרבא קשיא  דהא התם לא הפסיקה טהרה שהרי אנן  חוששין שמא עכשיו  כשבאת לפנינו ראתה ולמה כל הני טבילות תפריש ותספור  ותטבול לזבה, ואיכא למימר דהות משמע ליה מעיקרא דהכי קתני  יום אחד טמא ראיתי והפסקתי ואיני יודעת כמה ראיתי והפסקתי  דבלא הפסקה לא אפשר . 6@ 

7@והא דקתני ברייתא 4@בין השמשות טמא, ראיתי ואמר רב ירמיה  מדיפתי שבאת לפני' בין השמשות.1@נראה לי דהכי אמר  ברייתא דקתני בין השמשות לאו לראיה אלא לביאה והכי קתני  באה בין השמשות ואמרה טמא ראיתי, ואמר רב ירמיה מטבילין  אותה אחד עשר טבילו' שהרי כל שבאה בין השמשות אפילו  אמרה סתם יום אחד טמא ראיתי אחד עשר טבילות הן, אי נמי  בין השמשו' טמא ראיתי דקתני שאם אמרה מבעוד יום ראיתי אין  כאן י"א ולאו מילתא היא . 6@ 

2@ע"ב 7@ הא דתנן 4@בית שמאי אומרים כל הנשים מתות נדות. 1@אוקימנא  בגמרא  טעמייהו דבי' שמאי  כדתני' בראשונ' היו  מטבילין על גבי נדות מתות והיו נדות חיות מתביישות התקינו  שיהו מטבילין על הכל, ולא למימרא דבית הלל פליגו אהך תקנתא  אלא בית שמאי סברי גזרינן בכולהו לעשותן כנדות בין בחיים בין במיתה לטמא באבן מסמא ובית הלל סברי לענין הטבלת כלים  עשאום כנדות, אבל לא לשאר טומאת דחיים ולא לאבן מסמא  במיתה. <br/>3@ ויש מפרשים שחזרו בית הלל ותקנו כב"ש ואינו נכון כלל ואחרים העמידו ברייתא זו כב"ש וגם זה שבוש . 6@ 

2@דף עא ע"ב  7@הא דתנן 4@ומקפת וקורא לה שם. 1@פי' רש"י ז"ל קוצה  לה חלה עד שלא תקרא שם ומנחתה בכלי ומקפת  מקרבת הכלי אצל העיסה, ולא צריך לישך (אלא מנחתה בכלי  ומקפת מקרבת הכל אצל העיסה). <br/>3@ ולא נראה לי שאין נקרא מוקף אלא בנשוך, אי נמי לרבי אליעזר בכלי אחד שהכלי מצרפן כדתנן  שתי עיסות אחת טהורה ואחת טמאה נוטל כדי חלה מעיסה שלא  הורמה חלתה ונותנין פחות מכביצה באמצע כדי ליטול מן המוקף  שמע מינה נוגעין ממש בעינן למוקף . 6@ 

7@והא דקתני 4@בית שמאי אומרים  צריכה טבילה. 1@לתרומה מפני  שטבולת יום ארוך הוא והסיחה דעתה מן התרומה ואם ישראלית היא טובלת לביאת מקדש. פירש לפיכך טובלת כדי  שתכנס לאתר כפרתה למקדש שהרי מחוסר כפורים שנכנס למקדש  ענוש כרת כדאמרונן במס' מכות (דף ח ע"ב) טמא יהיה לרבות  טבול יום עוד טמאתו בו לרבות מחוסר כפורים, וכן היא צריכה  לטבול לנגיע' דתרומה, וב"ה אומרי' אינה צריכה אבל לקדשים מודי ב"ה דקיי"ל (חגיגה כא, א) האונן והמחוסר כפורים צריכין טבילה לקדש דמעלות  דרבנן נינהו למדנו לדברי רש"י ז"ל שהחמירו באכילות קדשים  יותר מביאת המקדש שיבנה במהרה בימינו אמן וכן יהי רצון . 6@ 

